--- Page 1 ---


--- Page 2 ---
0

--- Page 3 ---


--- Page 4 ---
谨以此书纪念和庆祝南洋兄弟烟草股份有限公司成立 120 周年

--- Page 5 ---


--- Page 6 ---
双甲子烟火新时代潮声每每翻阅南烟的史料，总不禁心潮起伏。 1905 年，简照南、简玉阶兄弟于香港罗素街旧货仓中划亮火柴，点燃的不仅是“南烟”的第一缕星火，更似点亮了一个时代的精神灯塔。在那个山河破碎、民生维艰的年代，他们胸怀“实业救国 " 之志，毅然立于民族工业的潮头。这一缕微光，历经两个甲子的风雨洗礼，终成照耀香江、辉映时代的火炬。南烟的发展史，不仅是一部企业成长录，也是一部浸润家国情怀的奋斗史诗。从十万港元起家，至如今成为香港最大的生产企业之一；从“白鹤”折翼之憾，到“双喜”绽放之盛；从战火中西迁之壮举，到新中国建设时期的主动融入，再到改革开放后归入上实体系一一南烟的每一步，都深深镌刻于国家发展的年轮之中，与民族复兴的脉搏同频共振。这般跨越百廿的精神传承，令我倍感珍惜。南烟的发展史，更是一部“初心 " 与“超越”交相辉映的传奇。 “初心” ，是简氏兄弟在列强环伺下“杜塞漏卮、挽回利权 " 的民族气节，是抗战烽火中为保存民族工业火种而内迁的毅然决然。每当走访南烟博物馆，凝视那些泛黄的老相片，轻抚那些斑驳的旧设备，我总能感受到这份初心在岁月沉淀中愈发醇厚。它不仅是南烟立身的根脉，更是我们在新时代砥砺前行的精神坐标。 “超越” ，则是南烟一次次突破边界、勇于革新的顽强生命力。从传

--- Page 7 ---
统卷烟到柔性生产线，从本土经营到国际化布局，一代代南烟人筚路蓝缕，始终以创新为桨、以品质为帆，在时代的浪潮中不断超越自我。见到疫情后南烟营收、净利润持续保持较快增长，我由衷地为团队感到自豪。这数据的背后，是南烟人永不言败的坚韧与永不停歇的超越。作为唯一生产基地仍扎根香港的中资制造企业，南烟始终秉持爱国爱港的价值观。从百年前的兴办义学，到如今的社区医疗服务，南烟以切实行动诠释着中资企业的社会责任。我常自思忖，这般薪火相传的担当，正是上实集团践行“立足香港、依托上海、服务国家战略、走国际化道路”战略定位的生动写昭丿、 、 、 0 启航壮阔新征程，南烟于上实集团而言，不仅是永为珍视的“祖业 " 更是我们布局先进制造、传承实业精神、打造国际品牌的排头兵，是上实集团推进“ 12345 ”战略，建设世界一流绿色健康产业投资控股集团的重要基石。上实集团将继续鼎力支持、悉心培育南烟的创新与发展，推动其成为绿色化、智能化、国际化的标杆，成为沪港经济融合发展的典范。抚卷覃思，此书所载不仅是一部企业的沉浮录，更是一曲中国民族工业坚守与超越的慷慨长歌。有幸成为南烟历史长河中一段历程的亲历者和见证者，我诚挚祈愿，每一位读者都能从这百廿征程中，汲取初心不改的定力、超越自我的勇气，以及与国家同行、与时代共进的担当。当我们在新时代携手奋进，愿这份精神财富，如光如炬，照亮前路。是为序。冷伟青上海实业（集团）有限公司董事长 2025 年 10 月

--- Page 8 ---
目双甲子烟火录新时代潮声上 0 业维第一章南洋初创、 17 岁少年离家闯荡丶十年间闯出一片天 \ 为何进入烟草业四丶初战失利第二章东山再起一年后重整河山丶迎来第一个春天丶国货展上大显身手四丶中国人请吸中国烟第三章抢滩上海一个雄心勃勃的计划 05 06 08 11 17 21 23 27

--- Page 9 ---
丶不打无准备之仗三丶争夺上海周边市场四丶建起一座足以自豪的工厂第四章烽火商战丶制造必须“万分注意 " ` 分钅肖枧构要像“满天星火 " 丶人才是博弈重要一环四 ` 烟叶收购表现强势第五章广而告之 ` 香烟画片，方寸之间显身手丶爱国从来不是一句口号丶传奇人物潘达微加盟四丶一早就与梅兰芳结纟彖五、市场是用钱砸出来的第六章和战之间丶第一次伸出橄榄枝丶第二轮并购颇有诚意丶有备而来的第三次并购四丶商海浮沉中坚守民族本色 29 33 35 41 43 48 52 57 66 72 77 80 90 99 102

--- Page 10 ---
0 实国第七章爱国壮举丶支持孙中山的革命事业二、永不磨灭的红色记忆、救国自强用国货第八章善行义举丶赈济灾民平抑米价二丶资助菁英留学欧美丶助复旦结束借地办学历史四、兴办劳工学校和义学第九章战时内迁丶南烟落入他手、上海厂毁于战火丶汉口厂抢救式搬迁四丶重庆厂在轰炸中开工五丶香港厂因战事沦陷第十章战后余生丶美货充斥，举步维艰丶两年里两次资本调整、风雨飘摇中的南烟各厂 109 113 122 131 136 143 149 巧 6 巧 8 161 164 167 169 170 175

--- Page 11 ---
0 茧重生第十一章重生之路、上海解放，新的一页翻开了丶最先走上公私合营道路丶工人当家作主之后四丶成为全民所有制企业五丶幸得周总理支持，香港厂绝处逢生第十二章走向辉煌一次教科书式的涅一颗种子长成参天大树三丶瀚海扬帆，走向国际化四 ` 五星红旗在这里升起五 \ 120 周年，我们再出发 185 188 四 7 201 202 212 220 233 236 240 薪火相传大道致远

--- Page 12 ---
上卷创业维艰

--- Page 13 ---


--- Page 14 ---
上卷创业维艰 1881 年，英国人詹姆斯 · 邦萨克 (James Bonsack) 发明了卷烟机。在今天看来，这台机器可以说是十分粗笨，重达一吨，但它每分钟能生产 250 支香烟，相当于一名熟练卷烟工人一小时的产量。毫无疑问，它的应用不仅给传统手工作坊带来巨大冲击，也为烟草工业带来了一场革命。四世纪末至 20 世纪初，当烟草业巨头们在全球扩张市场时，中国这一东方沃土跃入了他们的视线。美国“烟草大王”詹姆斯 · 杜克 (James · B · Duke) 曾让人拿来地图，目光落在地图的那一串数字上： “人口： 4 · 3 亿 " 。他指着东方那块神秘之地说： “那丿 L 就是我们要去推销香烟的地方。 ”不久，中国市场上出现了“洋烟 " ，这些“洋烟”是在坚船利炮的护送下进入中国的。以杜克为创始人的英美烟草公司，最早向中国输入的产品是 Pin He ad 和 Swe et Heart0 前者译为“品海 " ，后者商标图案为一年轻女子头像，在上海等地译为“小美女 " ，在香港、广州等地被则被叫做“甜心 " 。杜克的目标是：中国人“将来平均每人每天会吸一支香烟 " 。从 1890 年开始，美国对华出口卷烟量节节攀升， 1902 年为 L25 亿支， 1912 年达到了 9 · 70 亿支。 003

--- Page 15 ---
南洋烟草百廿风云录逆地儿至亏幅 0 “品海”烟运至上海图。外烟由火轮船运至中国后，继由驮船运至栈房 1902 年，英美烟草公司在上海建起卷烟厂，纸烟开始一步步取代传统水烟和旱烟，中国的白银也开始源源不断地流到外国人手里。这引起了众多有识之士的关切，纷纷呼吁“堵塞漏卮 " 、 “挽回利权 " ，国内机制卷烟厂纷纷设立，南洋兄弟烟草公司就是其中的先行者与佼佼者。 1905 年，刚刚步入而立之年的简氏兄弟将此前经商所得投入烟草制造业，在香港成立南洋烟草公司，并推出其史上第一个品牌“白鹤 " 牌香烟。然而作为一家民族企业，南洋烟草受到外国资本排挤与打压几乎是必然的。 “白鹤 " 牌与英美烟草公司的“玫瑰 " 牌在香港存在竞争关系，该公司便以“白鹤”商标影射“玫瑰”为由将南烟告上法庭。于是，在仅仅开办 14 个月后，新生的南烟不得不吞下清理拍卖的苦果。 004

--- Page 16 ---
第一章南烟初创南烟初创第一章、 17 岁少年离家闯荡从广州驱车西行，不到一小时就能抵达佛山，这里原先是广东省南海县。在县城南面的澜石黎涌乡（今佛山市澜石镇藜涌村）有个简地村，这里便是简照南、简玉阶两兄弟的故乡，他们分别于 1870 年和 1875 年出生在此。据简氏族谱及相关资料记载，简氏兄弟这一支的宗祖自南汉时即从河北涿州南迁至此。简照南，名耀登，字肇章，照南是他的号。作为家中长子，他自幼勤勉就读，父母原本希冀其在仕途上有所进取。可谁又能想到，在他 13 岁时，年仅 34 岁的父亲因病去世。当时家里已经有四个孩子，还有一个遗腹子，一家六口只能靠母亲印茶煲（用模具捏制泥茶煲）变卖来度日。可以想见，这种小生意利润微薄，哪怕整日操劳甚至熬到半夜也只能赚一毫几分。无奈之下，身为长子的简照南不得不辍学。本来，因家离小镇石湾较近，简照南想去那里当个制陶学徒工。然而石湾陶业受行会控制，不仅行规甚严，进入门槛也较高，想当学徒必须先交纳一笔入行费，这又哪是过日子都十分艰难的简家能拿得出来的？没当上学徒工的简照南只能待在家里，白天到山上去拾柴，晚上自己重温旧日课本，勤奋写读。 005

--- Page 17 ---
0 南洋烟草百廿风云录不久后传来消息，出洋谋生的叔父在香港发了小财。初谙世事的简照南便想着要外出谋生，分担家计。然而，母亲又怎忍心让丿 L 子少小离家，便未应允。到 17 岁那年，简照南再一次提出请求，母亲见其心志已定，终于答应让他离家去闯一闯。 、十年间闯出一片天 1886 年， 17 岁的简照南跟随叔父简铭石来到香港，在巨隆瓷器店当学徒。没多久，勤奋好学的他在叔父推荐下被老板派去日本收账，叔父则被派到越南负责客户欠款问题。谁会想到，在这期间巨隆器店居然歇业了，于是他只好前往越南跟随叔父学习做生意。在那个百孔千疮、民生凋敝的年代，初出茅庐的少年一脚踏进了生意场，目之所及是国家力量虚弱、国人地位低下的局面，他第一次萌生出了“实业救国”的念头。时间来到 1888 年，简照南存下一些积蓄后有了自立门户的打算，这一想法得到了叔父的认可和资助。因为此前曾多次前往日本催收欠款，对那里的商业环境较为熟悉，于是简照南将创业第一站选在神户，开设了东盛泰商号，主要业务是在广东、日本和南洋地区之间经营海货、布匹的批发生意。 1893 年，随着生意渐有起色，四岁的弟弟简玉阶也从家乡来到日本，跟随兄长一同闯荡。 1894 年，中日甲午战争爆发。简照南不得不将生意转至香港，开了一家怡兴泰号，往来于日本、暹罗、香港之间，做起土洋杂货生意。靠着努力打拼，两人一点一点存下了 3 万多港元。从这时起，兄弟俩逐渐产生了一个念头一一将积蓄投入实业并开启一种新的经营模式。 006

--- Page 18 ---
第一章南烟初创简玉阶 1875 一 1957 简照南 1870 一 1923 0 南洋兄烟草公司创始人筒氏兄经营土洋杂货生意，势必需要频繁与航运打交道。 1902 年，简照南在日本创建顺泰轮船公司，通过船跑业务积累一定资本后自己买了一艘船，取名“广东丸” 。在此期间，简照南偶然接触到卷烟生产技术，并由此萌生了创办烟草公司的念头。也许是命运的安排，简照南就该朝着历史指定的人生轨迹前进。不久， “广东丸 " 号因台风失事沉入海底，顺泰轮船公司不得不宣布破产。简照南别无选择，也因此愈加坚定了兴办烟草公司的念头，一代烟草大王与传奇烟草企业即将登场。 007

--- Page 19 ---
0 南洋烟草百廿风云录、为何进入烟草业为什么选择进入烟草业？为什么要把辛辛苦苦攒下的第一桶金投向这个几乎完全陌生又充满竞争风险的行业？除了简照南对未来的清晰洞察外，还与当时中国政治、经济环境有关。清政府尤其是慈禧在经历“百日维新”失败和“庚子之乱 " 后，似乎开始试图革新，在社会和经济制度方面推出一系列变革措施，对工商业逐渐重视起来。这一时期，清政府设立商部（后改为农商部） ，出台了包括商律、公司律在内的一系列法律，民族工商企业如雨后春笋般大量出现。洋务运动兴起之后，有官员提出利用侨资发展新式企业，主张保护侨商。光绪二十九年（四 03 年） ，清政府发布上谕，要求沿海各省为侨商回籍设法保护，还在一些省设立了保护局。政府甚至派出使团到南洋各埠劝导侨商回国投资，广东等地出现了一大批侨资兴办的企业。毫无疑问，烟草是一门挣钱的行当，也是一个垄断和竞争皆强的行业。四世纪中叶至 20 世纪初，中国国力维艰，外辱日甚，舶来品随列强入侵海量涌人。四 03 年，英美烟草在上海设立分公司，并通过赠送机制卷烟的手段，逐步改变了中国人抽水烟、旱烟的习惯。短短几年间，洋烟就几乎垄断了中国的卷烟市场。面对外国资本对华输入的局面，民族资产阶级中的爱国人士大声疾呼“堵塞漏卮 " 、 “挽回利权 " 。 1899 年春，广东商人集资金 1 万两白银（分为 100 股，每股 100 两，其中以江、陈、梁三姓股份最大） ，成立了股份制宜昌茂大卷叶烟制造所。这家“宜昌茂大卷叶烟制造所 " 被认为是中国最早的本土卷烟厂，主要生产雪茄烟。不过，宜昌茂大卷叶烟制造所只营业一年有余。到 1900 年， 008

--- Page 20 ---
第一章南烟初创由于义和团运动严重影响商路，扛不住损失的“宜昌茂大 " 不得不停产。 1903 年，官商合办的北洋烟草公司在天津小站成立，此前一年他们已经在保定试制卷烟。紧接着，上海三星纸烟公司、四民纸烟公司及北京、山东、湖北等地的一批烟草公司纷纷登记注册，开启国人自办烟厂的先声。 20 世纪初，美国排斥华工，国人爆发了大规模抵制美货运动，并迅速蔓延全国，口号之一便是“不用美国货，不吸美国烟” 。这次运动进一步激发了民族资本创办卷烟工业的热情，短短几年间全国民族卷烟工业企业发展至 20 余家。 0 1902 年外烟公司推销人员费斯 (C.E.Fiske) 深入中国乡村 009

--- Page 21 ---
0 南洋烟草百廿风云录不过，当时直接影响简照南并促使他将多年积蓄投向烟草制造业的，主要有以下三个因素。其一，北洋烟草公司的“龙球”牌纸烟出现了，使简照南产生了一南一北与洋商争夺天下的念头。其二，香港朱广兰烟店的崛起。 1850 年，广东人朱延宾在广州创办了这家店，经营熟烟丝。卷烟问世后，老板在每包烟丝中附装约 50 张切成小小长方形的精制宣纸，供卷烟之用，受到消费者欢迎，后来其总店迁往香港，并在广东和新加坡开设分店，生意很红火@。其三，此前顺泰轮船公司业务发展逐渐步入正轨时，简照南接触到了卷烟生产技术。在参观日本川井兄弟烟草公司后，他当时就产生了创办烟草公司的想法，为此特意请技师传授制烟技术，潜心研究将近一年。后来，简玉阶回忆起“广东丸 " 沉没后的情景时说：我兄弟看到北洋烟厂的“龙球”牌，日本的“云龙”牌，香港的“朱广兰”等卷烟，生意颇好；且旅日期间，认得川井烟厂工人一人，自称技，师，保证技术上可代解决一切，于是决心创办烟厂。在日本购得旧货蝴蝶式卷烟机四台，装回香港，筹备设厂 0 终于，在 1905 年 3 月，简氏兄弟创立“广东南洋烟草公司 " ，以 10 万元资本在香港注册，这便是南洋烟草百多年光辉历史的发端。还记得吗，简氏兄弟手头存下的积蓄仅为 3 万元。那么，多出来的 7 万元来自何方？从股东构成看，简氏家族包括叔父简铭石在内，共计投了 48200 元，占 48 · 2 ％ ，其中简照南名下 24000 元，占 24 ％ ；简氏家族以外的投资 51800 元，占 5L8 ％ ，其中越南华侨曾星湖及其朋友 7 人 12500 元，占 12 · 5 ％ ，简铭石的朋友 8 人占 6 · 2 ％ ，广记号老板杨辑五占 5 · 4 ％ ，其他散股多人，共分 1000 股。这些持股者大多分布在香港及其周 010

--- Page 22 ---
第一章南烟初创边地区。艰难创业的简照南，在寻求资本时，首选以血缘为纽带的家族联合，其次则重视地缘性的乡土关系，这也是那个时代商人组合的基本原则。当时，南洋烟草在港岛的罗素街租了一间大货仓作厂房，装备了一台烤炉、一间烘房、一台发电机、四台卷烟机。人员方面，除聘请 7 名日本技师外，还雇了 100 多名工人，每日开工 10 小时，分机械、半机械、半手工操作。为什么把厂址选在香港？原因有三：其一，便于采购原料。那时，内地尚不能提供卷烟用的烟叶，在香港采办外国烟叶，可以节省运费并减少缴纳一次进口税。其二，香港自由港的地位使其不需要像内地要纳厘金和许多苛捐杂税，生产成本可以降低些。其三，产品运销南洋各埠比较方便，运费也会节省一些@。这一选址决策，使初生的南烟与内地那些在外国资本和官僚资本夹缝中生存的同行们相比，多少可以说是占了一些先天竞争优势。四、初战失利一百多年前，年轻的简氏兄弟下海创立南洋烟草，是中国民族企业在烟草领域的一次试航，这一行动实际上已拉开以南烟为代表的民族企业与跨国巨头竞争的序幕。就卷烟业而言，中国民族企业想要在外国产品大行、竞争十分激烈的环境中完成生产并在市场上站稳脚跟，可谓困难重重。当时，尽管一家又一家的民族烟厂在各地风风光光开办起来，但他们的面前其实困难重重。首先，外资在税收政策上享受优惠，使得民族烟草企业难以与之抗争；其次，大部分民族烟厂自身实力薄弱、技术管理落后并受到外资排挤打压， 011

--- Page 23 ---
0 南洋烟草百廿风云录倒闭和转产只在一瞬间，绝大多数成了来去匆匆的过客。没过几年，北洋烟草、三星公司等纷纷败下阵来，宣告停业。如此残酷的现实，使民族资本对投资烟草业既满怀期待又望而生畏。可以说，南洋烟草的起步十分艰难。 1906 年农历闰 4 月 28 日，南洋烟草正式开始生产卷烟。由于技术匮乏、配料不当，刚起步时香烟质量并不好。经过不断调试与摸索，改进产品品，终于使产品卷纸柔软、烟丝饱满、口味醇和，成功推出南洋烟草历史上第一个品牌一一“白鹤 " 牌香烟。四 06 年 6 月， “白鹤”牌香烟投入市场， 4 支装一包，售价一仙，即一分或一个铜板。恰逢此时抵制美货的民族情绪高涨，成立之初的南洋烟草幸运地迎来一个快速发展期。在当时的香港市场上，后起之秀“白鹤”居然一度与英美烟草的“玫瑰”牌销量并驾齐驱。可谁也没想到，打压来得如此之快。卧榻之旁岂容他人鼾睡！虽说“玫瑰 " 并非英美烟草公司的重要品牌， ，但“白鹤”的后来居上之势令他们无法释怀，立马祭出了封杀令。说起来， “白鹤 " 商标颜色、四周图案和“玫瑰 " 确实有一些相似，不同的是，主图案一个是“白鹤 " ，一个是“玫瑰 " 。英美烟草公司以“白鹤 " 影射“玫瑰 " 为由，将南洋烟草告上法庭，引发了一场轰动一时的官司。咽不下这口气的简氏兄弟准备反诉，但一个刚刚开张的小买卖，有什么能力去对抗一家跨国公司呢？果不然南烟被判败诉，简照南只得忍气吞声，将价值 2000 多元的“白鹤 " 牌香烟在港英当局巡理府前当众销毁。从此之后，这一支牌号再也没有出现在南烟的产品系列中。在中国民族烟业发展史上，此案堪称一个历史性事件。当时的南烟公司在香港华资企业中算得上是一间像样的工厂，第一只牌号竟然受到如此 012

--- Page 24 ---
第一章南烟初创打击，市民中有不少人认为这是殖民地的一种“民族迫害 " ，转而对南烟给予同情。 “白鹤 " 受挫，简氏兄弟不甘坐以待毙，随即推出了“双喜 " 、 “飞马 " 两个新品牌，其中 10 支装和 20 支装的“双喜 " 牌，售价分别为 3 仙和 6 仙。凭借着物美价廉，这两个新品牌的销售一度十分红火。 CI GARETTES £ 0 1906 年南洋烟草注册出品“双喜 " 牌香烟。上图烟标所缀公司名称为“广东南洋兄烟草公司 " ，约产于四 09 一 1918 年间 0 0 丆之分公小伞生彖以虚司@0 犀見渾鬲过 0 1906 年南洋烟草推出“飞马”牌香烟。上图烟标所綴公司名称为“南洋兄弟烟有限公司 " ，约产于 1918 一 1919 年间 013

--- Page 25 ---
0 南洋烟草百廿风云录然而，当“双喜 " 的销售刚刚开始见好时，妄图在华占据寡头地位的英美烟草公司再度以同样手段提出警告，指该牌号与其“三炮台”相似，声称如不停止销售，就控以仿冒之罪。同时，该公司派人警告香港岛和九龙的烟贩，称如果继续售卖南烟的产品，也会受到控告。因此，大多数烟贩甚至都不敢陈列南烟出品的香烟，就算有胆大的也最多是藏在柜台内，等顾客询问时再偷偷售卖，有些怕惹麻烦的烟贩索性全部停售。当时，有哪个华商公司敢挺身而出抗衡这一庞然大物？就连盛宣怀等创办的上海三星纸烟公司，此前也因与其发生商标纠纷诉讼失败，在 1907 年宣告停产歇业。简照南希望寻求法律保护，却被告知：如果根据西方法律在英属殖民地与英美烟草公司对簿公堂，很大概率会陷入徒劳，甚至带来更大损失。陷入迷茫的简照南，不得不再一次以退为进。一家企业没有了自己的牌号，该如何生存？受此打击后，新生的南烟经营每况愈下，终因负债累累，在营业仅仅 14 个月后于四 08 年宣告清理拍卖，简氏兄弟在“实业救国”的道路上首遇挫折。 （注释 〗 ．高家龙： 《中国的大企业一一烟草工业中的中外竞争（ 1890 一 1930 ） 》 ，商务印书馆， 2001 年，第 16 页。 @广东旅游出版社： 《岭南掌故》冫 1997 年，第 540 一 544 页。 @中国科学院经济研究所、上海社会科学院经济研究所： 《南洋兄弟烟草公司史料》冫上海人民出版社， 1958 年，第 2 页。 @叶少林： 《南洋兄弟烟草有限公司二三事》 ，见《江门文史》第九辑， 1983 年。 014

--- Page 26 ---
第二章东山再起东山再起第二章一年后重整河山“白鹤 " 被封杀、 “双喜”背上仿冒之罪，公司被迫清算拍卖，在与外国资本竞争的第一回合，南洋烟草吃了一个结结实实的败仗。清理拍卖时，南烟的机器、物料等还值 9 万港元，当时竟然没有人敢买下。最后，还是一直提携帮助的叔父简铭石出手拉了兄弟俩一把，吃下这批物资。简氏兄弟则又另外凑了 4 万元以清偿债务。从此，广东南洋烟草有限公司宣告结束。即便在创业之初就遭遇重大打击，简氏兄弟也没有一刻放弃自己的民族工业梦想，反而更加坚定了再次奋斗的决心： “外国烟草入吾境，岁售中国金钱以巨万计。今创烟草公司，将以挽外溢之利而归之。如创者一蹶不复兴，我国既无以塞漏厄，且为外人窃笑。 " 在茫茫商海中，他们继续探求着存身立业之道。 1909 年 2 月，还是在简铭石的帮助下，简氏家族大房和二房签订了新的公司组织章程，企业得以重组，以 13 万港元资本在香港注册，定名“广东南洋兄弟烟草公司 " 。这次资本重组时，南烟将原先的有限责任制改组为无限责任制。这既是出于业务上的迫不得已，恐怕也有着简照南的良苦用心。一方面，他对 015

--- Page 27 ---
南洋烟草百廿风云录那种松散的股份有限责任制心存疑虑，希望将公司改造成无限责任制，使简氏家族占有绝对领导地位，使所有权和经营权相对统一。另一方面，在家族内部，他本是长兄，今后处理业务或遭遇难题时， “家族领袖”的身份可以使许多困难迎刃而解。这一点，在之后若干年的经营管理中证明确实十分有效。新成立的广东南洋兄弟烟草公司，由简照南担任总司理，简玉阶任副司理，地址在香港湾仔道四 9 号。 1910 年，重又起航的南洋烟草购入此前租作仓库的湾仔道 271 号土地，添置卷烟机 6 台、 7 寸切烟机 4 台，将之扩建为南烟的制造总厂。八十年后，南洋兄弟烟草股份有限公司在此处兴建起南洋酒店，使南烟发家之地焕发出新的时代光彩。 0 南洋烟位于香港湾仔道 271 号的制造总厂。这里也是如今南洋酒店之所在 016

--- Page 28 ---
0 湾仔制造厂工人返厂时情景、迎来第一个春天复业后最初两年，面对强大的竞争对手，南洋兄弟烟草公司的生意做得可谓小心翼翼，业务上并没有太大起色。简氏兄弟只得以经商收入补贴缺口，同时改进技术加大宣传。简玉阶后来回忆道： “南洋复业之后，开始时营业仍不见佳，宣统二年（四 10 年）仍复亏折巨万，势不可支。 " 四 11 年，辛亥革命爆发，积压已久的民族爱国情绪也随之爆发，全国各地纷纷掀起抵制洋货运动，维护国货、倡用国货的口号响彻中华大地。在国货运动的推动下，中国民族卷烟工业得到发展。不少民族卷烟企业在风浪中不断探索和顽强求生，南洋烟草无疑是其中的佼佼者。 017

--- Page 29 ---
0 南洋烟草百廿风云录 0 早期“戏喜 " 商标，盒身“ ”字上方印有粤语拼音 SMON H E （即“双喜” “中国人要用中国货！ " 。这是 20 世纪早期中国国货运动中诞生的响亮口号。南烟成功贯彻了这一理念，不断总结经验教训，逐渐将“打国货牌 " 作为一项基本策略，并成功开拓了东南亚市场，产品在这一带尤其是华人聚集区与国外品牌竞争时甚至略占上风。原因之一即是，辛亥革命爆发前后，在东南亚大量华人集居的地区，买国货用国货成为当时华侨支持革命的重要方式。简氏因与革命党保持良好关系并向孙中山等捐献大量现金，给世人留下了良好印象。依托空前高涨的爱国热情，南洋烟草倡导国货的号召得到积极响应， “双喜“飞艇 " 等牌号纷纷走俏，南烟业务蒸蒸日上，从而迎来了发展的第一个春天。在这期间，南洋烟草的市场份额在东南亚地区不断上升。四 12 年在香港本埠销售量占公司销量的 18 ％ ，泰国占 7 ％ ，有 75 ％销往新加坡后转口到马来亚、老挝、印度尼西亚、菲律宾等地。其中，爪哇一处月销量一度达 5000 万支，新加坡、庇能（槟城） 、坝罗（怡保） 、吉隆坡四埠月销售量则在 3000 万支左右。 19H 年，南洋烟草转亏为盈， 1912 年获利 4 万余元， 1913 年增至 10 万元， 1914 年为 16 万元，南烟至此焕发了新的生机。销路大开后， 018

--- Page 30 ---
第二章东山再起简氏兄弟在佛山广置房产，并开办“南洋兄弟烟草公司竹嘴厂 " ，吸纳家乡贫民入厂，造福乡里百姓。位于今佛山市郸城区的简氏别墅，是一座中西合璧式建筑群，这正是当初简氏在业务如日中天时买下并修建的，也是南烟业务上升期的真实写昭如今已被列为广东省文物保护单位。 0 现已成为广东省文物保护单位的筒氏别墅 019

--- Page 31 ---
0 南洋烟草百廿风云录在攻城略地的一场场战役里，简氏兄弟意识到，高举国货大旗，仅仅在香港注册是不够的，必须得到国家和国人的认同。于是，南烟在业务不断向祖国内地拓展之际，同步向北洋政府登记。 19 巧年 7 月，南烟公司增加资本为 100 万元，向北洋政府申请注册。同时，简照南指示， “部批”一到立刻发各报馆，以备刊登。果然农商部在批准注册时加了一段很长的批语， 《天津商报》等予以刊登：据简照南秉称，先后出资一百万元，在香港创设南洋兄弟烟草公司，已于广州、暹罗等处各立分店。现拟扩充营业，在津、沪二处设立分厂。缮具商标式样暨各烟牌号，请准予立案保护等情，均悉。查外洋烟草，近来输入甚巨，为吾国一大漏卮。该商独立创设此项公司，借谋补救，毅力宏愿，深堪嘉许。所制各品，均尚精美，请予立案之处，自应照准。至商标一项，本部现正筹办；所呈式样，暂准备案，俟将来该项条例颁布后，再行照章核夺。合行批示遵照． 。上述批语，成为南洋烟草的一次成功宣传。只是，其中提到的天津设厂计划始终没有付诸实施。事实上，南烟在天津的销售成绩十分亮眼。根据四巧年 7 月的报告，南洋烟草公司每月在天津销售“飞艇”香烟达到 600 箱（ 5 万支 / 箱） ， “双喜 " 达 100 余箱；与此相较，英美烟草的“派律 " 为 100 多箱， “三炮台”约 50 箱。这是在国货运动背景下达成的业绩，这种成绩是之前从未有过的。在京津地区有了一个很好的开头之后，南烟继续在北方核心之地扩张业务网，不久即成立了北京分公司，办公地点选在南城香厂路 7 号。 020

--- Page 32 ---
第二章东山再起、国货展上大显身手 19 巧年 2 月，为庆祝巴拿马运河开凿通航，首届巴拿马太平洋万国博览会在美国旧金山开幕。中国作为初次参展者，是第一次在世界舞台上公开亮相， 18 个省提供了 2000 多吨物品组团参展，最终获奖 12H 项，其中金奖 57 个，成绩令人瞩目。如此优异的表现，催生了北洋政府希望在国内举办类似展览的想法。于是， 19 巧年 9 月，北洋政府农商部在北京先农坛举办国货展览会。此前在“状元实业家 " 张謇主持农商部期间，曾制定过一系列倡导实业的政策措施，这次展览就是政府鼓励实业的措施之一。展会会期 10 天，由物产品评会对约 10 万件展品评奖，从中评选出一批名副其实的国货精品。南洋烟草公司以极大热情率领麾下众多品牌参展，并印制传单在展会上散发。南烟公司在此次展会大放光彩，大大提升了公司及产品知名度。尤为值得一提的是，南洋烟草的“大喜”牌香烟荣获该届国货展览会金奖，即特等奖。 0 此之臭品还燜 @ 也态櫨 0 刂孬 ' 孬以步@ 0 £ 00 0 “大喜 " 牌于 19 巧年荣获农商部国货展览会特等奖 021

--- Page 33 ---
南洋烟草百廿风云录 0 南洋烟草所获国货展览会特等奖之奖凭第合前四榕項之章殮 0 北洋政府衣商部授予南洋烟草之褒状 022 士出《 、

--- Page 34 ---
第二章东山再起按当时的习惯，参展者是要送礼的。对南洋烟草来说，香烟毫无疑问是最拿得出手的佳品。展览会开馆前两个月，南烟公司就将自己的产品广为赠送。这次公关对提升公司的品牌和影响显然非常成功，参展单位有四家获得由时任大总统袁世凯颁赏的匾额，南烟获得一方，上书“计然遗策 " 四个大字。农商部国货展览会致南烟公司函称： “贵公司物品精良，早已众口同称，此次赛会之后，声价当更增加十倍将来发达正木可期。 ，四、中国人请吸中国烟南洋烟草参加国货展览会并获得特等奖的消息见诸报端后，其产品进一步得到国人认可，商家纷纷要求订货，销售出现一片大好的局面。代理商北京德华纸烟公司致函南烟，信中透露了一个秘密，原来英美烟草公司为对付南烟，提高了对经销商的津贴。德华公司为南烟出谋划策，建议推出给消费者赠券兑奖的促销手段，并表示“愿为效力 " 。德华纸烟公司同时是山东济南孚隆昌号的主要投资人，专门经营英美烟草产品，在烟台、黄村、周村等地建有多家分号。当南洋烟草公司的“飞艇 " 进入山东，他们受到提倡国货的鼓舞，决定筹款购进南烟的产品。不料， 19 巧年 11 月，这个事情被英美烟草公司驻济南的外籍雇员获悉，竟取消了孚隆昌及其各分号的代理资格。为此，北京德华纸烟公司在写给南烟公司的函中称：盖取消一节，本不足惜。在鄙人宗旨，俟经理贵公司之烟后，即伊不取消，鄙人亦决意辞退，此天然之公理。独已目下而此事尚未如愿，演出此种丑态，令人实难消受。现拟仍在山东省经理贵公司之香烟。鄙人决非 023

--- Page 35 ---
南洋烟草百廿风云录为利益起见，实因提倡国货则外烟自然停滞矣。贮款专待，尚希派员来（山）东或按栈房均无不可，在贵公司可以畅销国货，在鄙人可借以落场，一举两善六、才均产 0 中 HU 《民司公地鹑人互人良“ 、一在誊为佝佝佝：之多谷 0 四巧年 9 月 4 日北京德华纸烟公司致南烟公司函之末页 1915 年 10 月 26 日，上海隆泉公记号也致函南烟，表示先购“飞艇 " 烟 20 箱，但信中提到南烟在上海没有设立分销机构导致无法采购，表达出支持国货、希望南烟公司增设分销机构的意愿：贵厂所出各种纸烟甚合销路，足以抵货。惟申地无经售机关，无从购办，实为推广国货之一大阻力 · 一 · · 贵公司制造精良，成效显著，为国货前途放一异彩。他日营业发展，必荻雄跨地球之胜，欣佩之至 · “ 024

--- Page 36 ---
第二章东山再起四巧年 11 月，浙江台州 16 家商号联合致函南烟公司，表示尽管上海没有分销机构，仍愿推销“飞艇 " 牌烟，请求代为发运，要求南烟“勿吝腕 " 。 “中国人要用中国货 " ，这么有国民号召力的宣传语怎能不用，南烟就此提出“中国人请吸中国烟 " 的口号。并且，在之后的宣传和广告中，南烟还将吸国产香烟同“爱国 " 、 “利权 " 与“民生 " 等重大问题紧紧联系在了一起。一支小小的香烟，在这样的历史时刻，化身为捍卫国家利权和大众民生的利器。 19 四年，南洋烟草推出了这样一则广告词：烟支虽小，负担甚重；爱国同胞，选择是用；民贫国弱，痛定思痛；不早回头，利权断送；双喜纸烟，气味香浓；吸之吸之，乐亦无穷；敬告中国主人翁！ 8 8 凫 8 菸中厝处卜 i 差 6 低匆 0 1919 年 5 月 5 日《丰报》上南烟公司宣传国货之广告 0 从四 12 至四 18 年，短短 6 年间，南烟的销售量从 2 · 38 亿支增长到 18 · 51 亿支，销售额从 43 · 30 万元增长到 562 · 26 万元，盈利从 5 · 20 万元增长到 1 四 · 40 万元，企业效益达到一个新高峰。以下这张表反映了南烟公司这一时期销售增长的情况。 025

--- Page 37 ---
0 南洋烟草百廿风云录 1912 年一 1918 年南烟公司产品销售和盈利情况表单位：亿支、香港通用银圆万元项目销售数量销售金额盈利金额 1912 2 · 38 43 · 30 5 · 20 1913 3 · 48 1L70 1914 17 · 50 19 巧 9 · 30 232 · 35 32 · 40 1916 13 · 11 349 · 45 115 · 20 1917 16 · 91 48L30 109 彐 0 四 18 18 · 51 562 · 26 119 · 40 说明：表内仅为香港一地数据冫见《南洋兄弟烟草公司史料》可以说，从这时候开始，简氏兄弟才算真正走出了筚路蓝缕的创业阶段，准备在中华大地上大展拳脚。南烟公司作为中国民族卷烟工业的代表，也开始真正在市场上与外国资本展开长达数十年之久的对话和竞争，并就此书写了中国近代经济特别是烟草工业史上的壮丽篇章。 〖 注释 〗 ．@中国科学院经济研究所、上海社会科学院经济研究所：烟草公司史料》 ，上海人民出版社， 1958 年，第 8 、 70 页。 @上海档案馆档案 U181 一 1 一 27 。 026 《南洋兄弟

--- Page 38 ---
第三章抢濉上抢滩上海第三章一个雄心勃勃的计划上海，一座千年古港，曾孕育出距今 6000 年的史前人类文明一一马家浜文化。三国时期，因本地人常使用“沪”上海由此得名。一种捕鱼的竹栅，隶属东昊的唐宋以后，因地处长江入海口、南北海运航线中心，背靠长江流域富庶腹地，上海成为海上丝绸之路的重要港口。很早以前，这片江南鱼米之乡即出现资本主义萌芽。到 1864 年，上海的进出口已然占到全国五成以上。 19 巧年后，重新回到竞技场上的南烟公司闪耀着锋芒，节节上升的销售与盈利数据让他们充满自信。简氏兄弟定下了一个雄心勃勃的计划一一以香港为基地，目标直指长江中下游及其以北地区。这意味着，南洋烟草首先要抢占上海滩。上海，不仅是中国卷烟工业中心，也是英美烟草在东方的大本营。但是，南烟公司倘若想要取得进一步发展，就必须向长江中下游及其以北地区扩张，就必须在上海与强大的对手展开面对面硬碰硬的竞争。那个时候，中国的对内及对外贸易中心已逐渐从珠江三角洲转移到长 027

--- Page 39 ---
南洋烟草百廿风云录江三角洲，丰富的物产、广阔的市场和便利的交通，使上海的金融、工业和商业日益发达。这里是“冒险家的乐园 " ，也是商家必争之地。以烟草行业来说，当时上海卷烟工业发展迅速，逐渐成为中国乃至亚洲卷烟工业的中心。这里不仅是卷烟成品的最大进出口港、烟叶销售的最大集散中心，也是英美烟草公司在亚洲苦心经营多年的大本营。他们将总部设在苏州河畔，并且已然兴建了两座颇具规模的卷烟厂，在制造和营销方面都有着极为坚实的基础。在南烟大规模进入上海前，上海消费者中很少有人知道这家民族品牌的产品。在前期市场调查中，南烟也收到了非常直接的反馈，比如香烟质量不如洋烟。而且，英美烟草公司又与许多大同行订有排他性协议，使得南烟打入上海市场的困难度大大提升。 “亠 0 1910 年外资公司之售烟车 028

--- Page 40 ---
第三章抢氵唯上涵然而，简照南无比清晰地认识到，仅仅依靠东南亚的华侨消费群体必然会使市场大大受限，既然标榜国货，就必须在国人心目中占有一席之地。因此，无论困难有多大，南烟依旧十分明确地将进军上海作为向内地扩张的重要一步，并且坚定推行。之后的事实证明，这一战略谋划为南烟的发展开拓出了极大空间。 、不打无准备之仗在真正大举进入上海市场之前，也就是 1914 年底至四巧年初间，南烟“投石问路 " ，将产品从香港运往上海，但是销量并不多。据南烟调查员卢晓臣发回公司的报告，上海 170 家小同行（小批发商）受到来自大同行的压力，除英美烟草的产品外，不敢代售他人之货，称： “连日奔走，自南京路以徂里外虹口，竟是不但无人肯定货，即欲将货交托其代卖，卖出而后交银，亦竟有多数拒而不纳。 " 最后，幸好有 4 家愿意代为销售。南烟初入上海之困难，可见一斑。此前南烟派人对当地卷烟市场进行了深人调查，针对生产厂家（尤其是外资烟厂） 、大小同行（大小批发商） 、销售网络、行销牌号和市场价格等信息，均有了深入细致的了解。调查分析之后，南烟开始了排兵布阵，将不同规格的四个品牌率先推向上海市场，即“飞艇（亦称飞船） " 、 “喜鹊 " 、 “飞马 " 和“双喜 " ，后来和“四喜 " 两个牌号，每一个牌号都绑定对手的 1 一 2 个增加了“品牌作为竞争目标。值得注意的是，为提高自家产品的市场份额，南烟在强调产品质量的同时仔细推敲了定价策略。 029

--- Page 41 ---
0 南洋烟草百廿风云录第一招，自然是最好用的降价战。批发和零售价不执行香港或南洋一带的价格，略低于对手同类产品。第二招，让利给零售商。举例来说，如果零售商每卖一包对手 10 支装的香烟可获利 3 一 5 文，那么，售卖南烟 20 支装的“飞马 " 每包则能赚 18 文，卖罐装 50 支的“三喜 " 每罐能赚 0 · 2 角，约合 26 文； 20 支装“双喜 " 虽每包零售定价仅为 1 角（ 130 文） ，但零售商每卖掉一包可从中赚到 0 · 25 角（ 32 · 5 文） 。毋庸置疑，如此令人心动的利润必然会促使零售商主动卖力吆喝。 19 巧年农历 1 月 23 日，卢尧臣在调查报告中称：今我公司之货，虽南洋群岛经已大行，惟上海与扬子江流域未经出世，只可谓初出世也。其定价必推本求源，必要各小贩零包沽售賺利 · “ · “是以必要因地择宜，从权暂减，以俟畅行之，而后加价，庶几拳拳服膺也． 。下表反映了南烟对上海卷烟市场的调查以及在价格上采取的对应策略。 19 巧年 1 月上海卷烟市场情况及南烟产品定价表单位：元 / 5 万支项目《牌号紫金山嘉禾凤梨国旗强军大艹央派律品海单车规格 10 支包 10 支包 10 支包 10 支包 10 支包 10 支包 10 支包 10 支包 10 支包！批发价 165 150 137 95 132 199 199 180 135 每包零售回佣赠品值每包零售价 5 45 文 17 一 18 6 无英美公司牌号沪市情况 5 6 5 6 6 6 无无 2 2 5 《 45 文 40 文 30 文 40 文 58 一 60 文 60 文 50 文 40 文利润 5 文 4 · 5 文 3 · 5 文 5 文 3 文 5 文 5 文 5 文 030

--- Page 42 ---
第三章抢濉上南烟牌号定价飞船喜鹊飞马双喜三喜四喜 10 支包 20 支包 20 支包 20 支包 50 支罐 50 支听 129 170 90 163 300 350 3 3 3 4 4 40 文 130 文 70 文 130 文 420 文《 529 一区 4 文 26 文 18 文 32 · 5 文 26 文 19 ， 5 文说明：当时货币为光洋， 1 元约合 1300 文，见《南洋兄弟烟草公司史料》由此可见，南烟降价让利并非是给批发商更多回佣，而是把钱投向零售商，以此调动他们的积极性。用公司调查员的话来说， “以上价目，所以核减，非所减之数归承销人得，乃特减少，用以资益零沽包头者多賺，俾其专心乐意鼓吹食家（吸烟者） 。第三招，为适应上海消费者的需求，南烟针对产品作了改进，除根据当地口味尽可能调整配方外，还改进了包装。当时，上海市面上流行便于携带的 10 支装， “三炮台”等知名品牌均以硬纸 10 支包装为主流。根据调查结果，南烟将“双喜 " 、 “飞马 " 改造为 10 支装硬纸匣，来和对手打擂台。 19 巧年，南洋兄弟烟草参加国货展览会后，各产品逐渐为代理商和消费者所熟知，纷纷走俏并因此供不应求，而卷烟从产地香港向内地长途转运成为市场开拓的一大阻碍。所以，中国国货维持会、承销商等纷纷建议南烟在上海设厂。这里，必须提到为南烟在上海开疆拓土的干将王世仁。王世仁，号秋湄，广东人，金石家，一直追随简氏兄弟。四 16 年 4 月 10 日，南烟公司上海分公司正式开幕营业。开业不久，王世仁即致函简氏兄弟：空山” （英美烟草公司在南烟内部的代名词，取我局自在沪成立，自唐诗“空山不见人，但闻人语响” ，言下之意就是鬼影憧憧）愤恨已极， 031

--- Page 43 ---
0 南洋烟草百廿风云录日谋对待。不幸艇烟（ “飞艇” ）起价参差，致彼乘虚而入 · “ · “复在南京等大埠，煽动小贩，买贵卖贱，暗中津贴，致分钅肖我烟者无不存观望之心亦由我分销多不得力，故得为其动摇。现“空山”又在北方捣乱矣。揆其情形，务使我烟沦落而后快就进军上海，是诱惑，更是一种挑战。南烟希望自身能快速发展，必须面对这一现实。在内忧外患交相煎逼、社会环境极端恶劣情况下，这也是中国民族工业企业与风浪搏斗的必然选择。然而，向上海挺进，必然会引起对手强烈抵制。商人范松洲当时致函简照南称：贵公司“飞船” （即“飞艇” ）唛试烟（钅肖）以来，承蒙各界爱国君子同声赞美，故而钅肖畅日增月盛“ · · “ （英美烟草）公司大受影响，其营业有日落千丈之势。可恨者其设法种种，破坏诡计甚多。现下招入十人下流之徒，手捧“飞船” ，沿马路大叫，某某货，贱价出售“ · · “@。不久，抵制日货运动兴起，日资企业货品销路受到影响，上海市场上对国货需求大增。位于虹口地区的广生隆号有轮船从香港带来“飞艇 " 、 ”和“飞马 " 等牌号出售，售价甚高；另有一家从香港带来南烟的香烟，并在门口大书“总发行 " 字样。德隆昌号则言辞诚恳地表示，希望能够成为南烟公司的代理：今为提倡国货起见，近见贵公司所出品“飞艇”牌、 “喜鹊，牌牌等烟，此数种申江社会颇为欢迎。小店眉（眼）下托船友向香港、广东等埠寄来，因货到埠甚少，不济门售，而且其价受亏亦为不少。闻得贵公司目今价外推广，仰共提倡，可至申江创办公司或着代表来申，以能便利想当初，南烟公司派员在上海经多方游说拉拢大同行， 20 多家代理商中仅一家勉强同意。到了国货展览会后，尤其是上海分公司开业后，情境已然完全不同。 032

--- Page 44 ---
第三章抢濉上 GRANOF„I-*R CÅYTN 巫 G BROTHERS TO BACCO C9 0 南洋烟草“飞艇”牌香烟烟标、争夺上海周边市场进入上海前，南烟还派人到华东、华北作了大量调查，简照南本人则亲自赴北京、天津、南京、汉口、张家口等地实地考察，组织设立分销机构。简照南曾经致函简玉阶，回忆他在苏州、镇江、南京等地调查的情况，信中即讲述了英美烟草在上海周边地区的强势，以及其抵制南烟入沪的种种情形：先数天亲自到苏州、镇江、南京等调查，一切内地人民不知国货为何 033

--- Page 45 ---
0 南洋烟草百廿风云录物，总以“大英”牌（即“红粉包” ） 、 “强盗”牌两宗为无上之烟。加以“山”广告密布街衢，运动鼓吹，不遗余力。现又运动各烟摊专卖其货予以补助利益，各人无不为其所动，是本公司烟难行@ 为应对南烟上海分公司设立，英美烟草将已运往外埠的“派力”牌统统转运回沪，同时将批发价从原来的每箱 250 元降低为 225 元，试图趁南烟在上海立足未稳将其扼杀在襁褓中。不料，南烟将计就计，趁其外埠空虚时抢占市场。正如王世仁给简照南的信中所说： “用兵者胜于一地而败于多地，非策之善。 " 南烟采取“避实击虚”的战法，在上海周边市场站稳了脚，其中一个非常成功的例子就是争夺苏州。四 16 年 4 月，南烟公司与苏州商人潘承训签订代销合同，代销范围是苏州府所属的昊县、昆山、常熟、昊江、太湖等县；代销章程除对保证金、佣金、广告费等一般事项作了规定外，还规定不得售卖别家的烟和保证潘承训的商号在本地区享受独家代理之权，如在所辖范围内“另有他人将本公司之烟私运入时，除报告公司设法取缔外，该号得自己设法查禁严罚之” 。同时，南烟公司还促成中华国货维持会事务所派员携带其产品到长江中下游一带宣传，并请苏州总商会出面邀集各界开会，劝导国货，以免利权外溢。在英美烟草公司以“派力”牌作为先锋来打价格战时，南烟则调遣“飞艇”牌出列迎战，不仅注重定价策略，还包办“水脚” （即补贴运费） ，尽可能使中间商有利可赚。王世仁在 1916 年 4 月的信中写道，在沪局设立后更加感到压力和责任： 034

--- Page 46 ---
第三章抢濉上滷长江一带，为“空山”根据地，我今攻之矣。然攻而不得法，必为所败。如彼“派律”卖七仙，我烟卖七仙，攻不入也。彼有多年成绩，彼贴水脚，彼派西人常川来往，彼包烟酒公卖费，种种方法，我所不及 · “ · “我恃惟有廉价，使分销厚利。积以岁月，根基既稳，则战无不胜 · “四、建起一座足以自豪的工厂自产品于四巧年正式推销到上海后，南洋烟草的市场重心一步步从华南、南洋群岛一带向北方转移，简照南决定：要在上海建立总制造厂，同时将南洋总部从香港搬到上海来。这就意味着，要在英美烟草公司眼皮子底下同这个庞然大物展开殊死搏斗。商场如战场，双方既已入局，大战一触即发。所谓“无恃其不来，恃吾有以待之 " ，不打无准备之仗，是用兵的基本法则。经友人介绍，并得到上海知名粤商劳敬修等人协助，简照南租用粤商陈炳谦位于东百老汇路（今东大名路）的一处栈房作为厂房，并计划将之购人进行扩建。为阻止南烟发展，英美烟草公司在南烟已付押金后托人游说陈炳谦试图撕毁合同，表示愿以 10 万两白银购厂。陈炳谦将此话转告简照南，说如果让出，立即就能获利七八万两。可这又哪里只是钱的事呢，简照南当然拒绝了这一提案，最终在四 17 年 2 月以 3 万两白银购入了该处栈房。四 17 年 2 月 22 日，他在给自家兄弟的信中写道：沪厂，我翌日即落定一万两，第三日“空山”始到卖主处欲买我厂，惟时已迟。后欲加 1 0 万两价，着卖主设法退去我之合同；幸该号买办是广东人，名陈炳谦者，力争不能硬退，只可利诱。怪不得有一日他对我说，该工厂如允让出，则马上可获利七、八万两。余对以工厂非别可比，莫讲七、 035

--- Page 47 ---
0 南洋烟草百廿风云录八万两之利益，即十余万，现亦不能让出，故作罢论六此一时期，南洋烟草稳步壮大，不仅在上海购地建厂，还计划扩建香港制造厂。因此新的问题又来了，要扩大规模做大做强，就必须以金钱支撑，而开疆拓土的南烟正面临处处用钱，遇到的最大问题就是资金不足。这时，除新建与扩建沪港两厂外，还需要大量流动资金，其中主要是购买上海厂和贮存烟叶两项。四 16 年 8 月，南烟库存烟叶占用资金已经超过 100 万元，而且每月进货还需要支付 20 万元至 30 万元。那么，去哪里凑钱呢？尽管业务蒸蒸日上， 1916 年盈利有望超过 100 万元，但靠自身积累毕竟有限，对外扩股又受到企业制度本身限制。但令人意外的是，这年 8 月，北洋政府烟酒公卖局人员突然出现在简氏兄弟面前，寻求与这家最大的民族烟草企业合办中国烟草总公司。简照南对此表现出极大兴趣，愿以“九牛二虎之力”促成此事，一来可借官力更好地与跨国巨头竞争，二来或许能解决面临的资金问题。然而因为各种因素，几次商榷分歧颇多，再加上政局变化，合资最终未能实现。摆在南烟面前的还有一条路一一求助金融资本。那时候，银行本身市场度不高，尤其取得大额贷款必须要有非常高的信用度，南烟在上海只是刚刚崭露头角，要获取所需金额的贷款仍相当困难。这时，一个关键人物出现了一一知名侨商简寅初，广东新会人。此人早年与简照南的三弟简英甫一道参加革命，二人有着深厚交情。 1916 年 10 月，简英甫告知兄长，表示简寅初愿意为筹谋贷款出力，说他有一堂弟，与揸打、汇丰两家银行买办“极有感情 " ，如能出面，可贷到 100 万元至 200 万元。后来，经过一番运作，果然顺利拿到了银行贷款。作为报答，南烟在之后的企业改组中给了简寅初 5 万股。 036

--- Page 48 ---
第 = 一早枪濉上涵 0 南洋烟草上海新旧三工场撮照。据工厂烟囱上所缀“南洋兄弟烟草有限公司”字牌与画面左侧未完工之高阳大楼可以推氵则，此照于 1918 年 3 月至 1919 年 5 月间 037

--- Page 49 ---
南洋烟草百廿风云录四 17 年底，在原先栈房的基地上，南烟上海厂扩建工程动工。不久之后，一座五层的雄伟工厂在上海黄浦江畔的东百老汇路旁拔地而起，这便是大名鼎鼎的高阳大楼。南洋烟草上海制造厂实力大增，数十部卷烟机开足马力，源源不断供应着市场，生产的品牌包括“双喜” 、 “马车 " 、 “爱国 " 、 “飞艇” 、 “三喜” 、 “飞马”等。这是一座在与外国资本抗衡中建造起来的全新工厂，足以与跨国巨头的制造厂媲美，也足以令南烟人引为自豪。当时的《民国日报》刊载了中华国货调查会编辑主任宋似我的“参观南烟上海厂记 " ，文中详细描绘了看到的景象：该厂地址位于百老汇路之北端，占地之广，建筑之伟兰丆待亠有职工三千余人 · “ “ · 原料则取料山东、湖北、安徽诸土产，惟有上等烟支内，始少加美国叶，盖美叶大而柔，国叶小硬，种植装运需亚于人，遂使毅力提倡之，要不得不有楚材之叹；出品机凡七十余架，每机每分钟能成烟卷三百余支。 0 当年的南洋烟草高阳大楼与工厂。工厂三楼外墙悬挂有“大联珠”牌香烟广告牌 038

--- Page 50 ---
第三章抢濉上 0 0 0 今日矗立于上海北外滩的高阳大楼当时，上海有着近 10 家烟草工业企业，其中比较像样一点的如德隆烟厂、瑞伦烟公司、利兴烟草公司等，规模都不到南烟一半。因此，南烟抢滩上海并在这里建造起新的卷烟厂之后，进一步加强了行业地位，自然而然地擎起了行业“领头羊 " 的旗妒如今，在上海的东大名路丹徒路口，灰白色的高阳大楼静静伫立，默默注视着中国历史的流淌，它自身也化为了中国民族企业不朽征途的结晶。简氏兄弟当年所建的烟草工厂，经改建后已变为稳重庄严的法式大楼，于四 90 年代被列入上海市第二批优秀历史保护建筑名录，又于 20 四年被收录入《中国工业遗产保护名录（第二批） 》 。作为历史上南洋烟草上海总部的最重要建筑，高阳大楼承载着百年历史底蕴，述说着南烟创业华章。 039

--- Page 51 ---
0 南洋烟草百廿风云录 〖 注释 〗 ．@0@@．@@ 中国科学院经济研究所、上海社会科学院经济研究所： 《南洋兄弟烟草公司史料》 ，上海人民出版社， 1958 年，第 42 、 43 丶 66 丶 44 一 45 丶 50 丶 89 丶 52 丶 56 页。 @上海档案馆档案 U181 一 1 一 27 。 040

--- Page 52 ---
第四章燥火商战烽火商战第四章战争没有硝烟，但一触即发。南洋烟草的成长是如此之快，极大刺激了妄图在华占据寡头地位的跨国巨头。在产品质量、销售网络、人才争夺、烟叶收购四大战场，南洋烟草代表中国民族品牌，与跨国巨头展开了空前激烈甚至可以说是惊心动魄的全面对决。这场持续多年的商战，不仅是利益和市场的角逐，更是民族资本与国际垄断资本的正面较量。南洋烟草以商业为盾，以爱国为矛，在最初外国资本占据八成市场份额的绝对劣势下杀出血路，最终赢得三分天下有其一的市场格局，谱写了中国近代工商业史上激动人心的篇章。一、制造必须“万分注意，产品味道更辣更苦，包装不够好，品牌知名度不高一一这些是南烟在大规模抢滩上海前调查收集到的消费者反馈。在竞争尤为激烈甚至是你死我活的年代，简照南很清楚产品质量意味着什么，同样很清楚地看到，自家产品仍不足以完胜对手。香烟到底好不好？那时人们的观念很大程度局限于一些感官指标，如卷制松紧、烟支粗细、味道浓淡等。 1916 年 8 月 16 日，简照南将上海市 041

--- Page 53 ---
0 南洋烟草百廿风云录场对南烟产品质量的意见告诉驻守香港的简玉阶，并再三叮嘱制造上必须“万分注意 " ，要以对手为师，使产品适应当地消费者的需求：今观社会上颇多热心爱国之人，但从前来之“飞船”烟（即“飞艇”牌）多米得法。松者固不得人欢，且味甚淡。北方一带，以“派律”之烟为最合口味。此后我烟可做如“派律”之味，满饱不松，便可与“派律”角胜。制造一层，祈万分注意。货色不良，虽用人事去打，亦不能为力。沪处贩卖暂臻熟手，货色靓必达目的 0 。同年 10 月，简照南到汉口组建当地分销机构，调查市场时再次看到了南烟在当地所售“飞艇”牌的质量问题，指出自家产品存在成本高企问题。同时，他还明确指出，吸烟者即便愿意用国货，如果嫌烟不好吸，还是不会购买：据来信云， “飞船”成本一百三十九元，较前差二十余元，未免离谱。此烟肥过“派律 " ，不堪为功，可照“派律”一样之大便可为。 “刀”牌无松，故各皆喜之。查其重量，不过每支三分左右。我公司于制造法门，无一不疏漏，暗耗无知。此用原材料及制造最要研究，每箱烟相差十元、二十元，容易事耳。以我烟较“刀”牌为大支，装璜（潢）亦不输他，而沽价平一先（分） ，本可大行特行。不过因烟味差的不及之浓甜，是以各人犹须要吸“刀”牌，乃能顶瘾@ 和许多民族企业一样，南烟从一开始就面临着许多先天问题。简照南深知，要想赢得市场，品质上乘是前提和刚性要求。为此，南烟将技术和质量摆到第一位，每产出一批香烟，都派出得力员工到各地调查销售动态，收集改进意见，凡可行者立即采用。对于同行产品则深入研究、取长补短，通过改良制造工艺、调整产品结构等措施，使产品质量节节攀升，经营渐有起色。 042

--- Page 54 ---
第四章烽火商战、分销机构要像“满天星火” 19 巧年以前，除香港本土外，南烟的产品销售基本集中在东南亚，主要通过代销方式向外批销，如在香港由“明泰”号代理，在新加坡则通过“怡生昌”号。这些商号大多是简氏或其同族兄弟所设，实质上就是南烟的直属分销机构，一家人自然一条心，营销颇有成效。随着业务版图不断扩大，尤其当重心由东南亚向内地转移后，原有的分销模式显然已经不再能满足需要，必须进行重新布局。四巧年 4 月，南烟广州分局建立，这是其在中国内地建立的第一个分销机构。广东是简氏兄弟的老家，南烟在这里可以说是占据天时、地利、人和，也确实在争夺市场方面抢得先机。 1916 年前南烟公司的销售系统机构名称香港总发行所新加坡发行所（叻局）暹罗分局广州分局地址香港干诺道新加坡（石叻）罗文申街暹罗牛车水广州长堤设立年份四 15 年前由“明泰”号总代理营业范围香港备注“明泰”为简孔丨昭开设的钱庄同时设吉隆坡、四 16 年前由“怡丨马来亚、印尼等生昌”号经销槟榔屿、爪哇等地分局《 1915 年前由“怡曾兼辖马来亚、 “怡生”公司为生”公司经销 1915 年 4 月丨 043 印尼各埠简照南的商号

--- Page 55 ---
0 南洋烟草百廿风云录天津分局汉口分局上海分局南京路 390 号 19 巧年 10 月 1916 年 10 月 1916 年 3 月华北湖南、湖北、四川、河南、陕西、江西等省上海、浙江一带兼办烟叶兼办烟叶见《南洋兄弟烟草公司史料》随着上海制造厂投产，南洋烟草的业务进入一个崭新阶段。不久后，南洋烟草在宁波、苏州、南京、杭州、镇江等地，也逐渐从强大对手的手中抢到一些份额，业务版图不断扩大。上海，面向大海，是中国绵长海岸线的中点，也是“冒险家的乐园 " ，这里充满机遇，但又血腥残酷。虽然生产能力大幅增长、技术水平不断改善，但南烟在打响抢滩第一枪之后，又面临着新问题。简照南深知，市场运作在企业竞争中尤为重要。南洋烟草要发展，仅仅依靠上海周边市场是远远不够的，必须形成强大而健全的网络体系，才能提高竞争能力，才能加强抵御风浪的能力。为了进一步做大市场，简照南提出各地的分销机构要如“满天星火”一般。 1916 年 10 月，他在汉口市场调查时说： “是以分局须多设，如满天星火，到处皆有，何能容易扑灭乎？ ”这就意味着，南烟不仅要开辟新战场，还要从强大对手盘中去分一杯羹。中国人做生意讲究诚信，注重仁义；外国人则注重商业原则，一切为市场策略服务。因此，在交手过程中，在如何处理经销商关系方面，发生了不少故事。 044

--- Page 56 ---
囫昌宜（琴降以）安枣山熙 00 一 0 南洋烟草湖北宜昌一带销售网络图四 23 年 12 月 31 日，英美烟草公司芜湖段负责人 W.T. 史密斯的办公室来了 14 位经销商，他们此行是要争取兼营南烟公司的产品。可想而知，争论“相当激烈 " 六 14 位经销商中有 7 人拒绝放弃南烟的产品。毕竟，南洋烟草的产品因价廉物美正一步步赢得市场和消费者。放弃南烟产品，就意味着拒绝唾手可得的利润。最后，这 7 家商号甘愿承担被取消英美烟草产品经销权的后果，仍要经营南烟产品。事后，史密斯向上级报告称， “此行动是绝对需要的 " ，因为这 7 名经销商推销了“敌牌香烟知秋，由此可见南洋烟草产品之畅销。市场的争夺，某种程度上就是人的争夺。一名得力的代理商，在建立和健全销售网络方面发挥的作用往往是举足轻重的。 045

--- Page 57 ---
0 南洋烟草百廿风云录民国初年，南烟公司自华南向长江中下游以及华北、东北等地大举挺进。在华南，南烟靠关系靠乡情，倚重广东人来推动当地业务，可谓得心应手。而在其他地方，由于人生地不熟，便只能从头起步，其中有一部分代理商就是争夺过来的。建立上海分公司后，南烟产品将要进军南京、镇江及其以北地区，但那里没有自己的分销机构，于是便以高出英美烟草公司一倍的佣金，争取到了几家大同行及大批发商，其中包括南京的“振华”号和镇江的“华益”等号。 1916 年，南烟公司通过中间人在南京觅得一代理商，其之前一直是英美烟草公司代理，而现在愿为南烟来运作南京、镇江一带业务。他提出一切费用由其自理，但佣金要增加一倍。这年 8 月 12 日，简照南在给兄弟简玉阶的信中写道： “因远处僻埠，万难自设公司，不能不如此办法，方能收效，木尝（不）无理由。现拟查确有卖烟资格、确系 ' 空山，旧人及本公司不受掣肘，即 0 ”多花些佣，亦拟答应，非利不足以动人。在南京及其江北一带，南烟选择了“振华”号，约定每月包销“飞艇” 50 大箱（ 5 万支 / 箱） 。四 16 年 8 月 27 日，简照南要求香港公司寄一大箱散烟供振华号对外赠送之用，称：南京新办之人，颇有手段“ “ “彼等欲在戏场及军界送烟，每人一包太多，散拆则费去包皮之价值。见字祈寄散烟五万支． 。在杭州，南烟之前的销售量少得可怜，每月仅数箱而已。四 16 年 8 月，简照南找到了一个“得力人”金氏，也曾经是英美烟草公司的大批发商：杭州向来每月仅销数箱，今转得力人办理，大有进步，半月已沽“飞艇”一千合（ 500 支 / 盒） ， “双喜”五百合， “金中”一千五百罐（即听， 046

--- Page 58 ---
第四章火商战 50 支装） ，今陆续来取寄。纸烟生意，全靠人事得来可见，为达成“满天星火 " 的目标，南烟真是不惜花费大力气和大价钱。不过，英美烟草对于代理商被挖走又岂能坐视，于是以“厚利 " 进行反收买，之前提到的杭州“得力人 " 不久即被挖了回去。四 17 年 5 月，王世仁致函简氏兄弟称：杭州分销金氏，为我之健将，近被“空山”竭力运动，给以厚利，现在他犹疑，而杭州为我烟大行之口岸，弟已责以大义，飴以重利，或有转机，而时时犹要预备后路之人才，此所以烦也 o 。四 17 年 8 月 22 日，简照南在信中证实此人已改换门庭： “杭州分销好手，今已入 ' 空山，之谷，为其尽力，不过敷衍本公司一一此处又要另觅新人。自从业务重心由华南向上海方面转移，南烟的营销机构即不断扩展，组织亦日臻完善。简照南作为长兄坐镇上海，统揽全局，简氏兄弟各守一方，实施着有效管理。 1919 年，南洋烟草向社会招股 1000 万元，进一步扩大资本金至巧 00 万元，改组更名为“南洋兄弟烟草股份有限公司 " 。南烟的股票受到广泛追捧，张謇、虞洽卿、朱葆三等知名人士，甚至江苏省外务署署长杨小川等政要都纷纷出资人股。同时，南洋烟草在原有总发行所或分局基础上，先后在天津、北京、营口、济南、青岛、南京、镇江、汕头、厦门、新加坡、泰国、菲律宾等地设立分公司或事务所，管理各地销售业务。此外，还在河南许昌、山东坊子、安徽刘府等地设立烤烟厂。此时的南洋烟草，制烟工人已超过 1 万人，成为中国民族资本中规模最大、实力最强的烟草企业。 1920 一 1923 年间，南烟公司的平均年盈利能力超过 400 万元。到 047

--- Page 59 ---
南洋烟草百廿风云录四 25 年，已激增至 1200 多万元之巨。全面抗战之前，南烟所设立的最后一家分销机构是四川分公司，于 1937 年 2 月组建，地址在重庆状元桥 8 号。支支公店店法署公本莓隊所公股營司鋒鋇鋇事名店登地數業稱記在地名稱依支兹行在法地股第生份發祀在以核地資相方憑符設月 0 南洋烟草四川分公司于四 37 年所获营业执照、人才是博弈重要一环人，是企业运行的核心因素，近代工商企业成败无一不与人才之选拔使用相关。南烟与对手之间的博弈，人才争夺必然是竞争的重头戏之一 048

--- Page 60 ---
第四章火商战简照南有一点尤为值得后辈效仿，那便是能在激烈竞争中做到见贤思齐，以洋人为师，并引以为例来教育和培养南烟团队。四 16 年，简照南到京津地区考察市场，在张家口与英美烟草公司的外籍员工不期而遇，在看到他们的工作热情和吃苦精神后，很有感触。 9 月 13 日，他甚至以赞美的口气在信中写道：空山”有货仓及常川二西人“ · “ · 张家口系苦瘠之区，又无西人旅店，即华人旅店亦甚劣；电灯、东洋车尚未有设立，除骑马及坐驴车外，均要步行；马屎、泥沙飞腾满天。如此之劣地，而常川西人，该西人操北语甚佳。空山”人才之备，可以概见“ · 0 外资公司以用骆驼驮运将香烟自张家囗发往外蒙古 049

--- Page 61 ---
0 南洋烟草百廿风云录要知道，那时张家口仅有数千户人家，但因是通向内外蒙古、山西乃至新疆等地的要道，英美烟草公司就设立了机构并派遣外籍员工常驻，对营销网络的搭建与维持给予了足够重视。简照南亦如此，通过深入一线，他实地考察了对手的销售网，并将其通过张家口外销卷烟的每种品牌数量、售价等一一摸清。在人才方面的互相争夺，几乎贯穿两家公司竞争始末，而互相挖人，既可拆台，又能得到情报，不失为一举两得的手段。南烟有一位聘用多年的技师兼翻译康斯坦丁 (Cas), 是希腊人，颇受信用。 1917 年，英美烟草公司主持中国内地业务的汤姆士不知从哪里知道了康斯坦丁，希望能拉拢他。汤姆士发出宴请邀约，康斯坦丁在赴宴前和南烟公司通了气，并商定以“缓兵之计”对付。这年 4 月，王世仁在给简照南的信中详细描述了宴请经过：是夕在坐，系汤（汤姆士）氏、喀氏 (Cas. ）及浦东厂长某氏三人。初极赞 Cas 之能，谓：十年前在高丽已佩服于汝，在南洋劳而无功，前途尤属渺茫；继谓：若“空山”与南洋敌，南洋必更辛苦，汝尤辛苦不值，必至无好结果。为汝计，不如早自打算等语。 Cas 即答称：简照南与余系十余年旧交，一则感情既不可忘二则为人谋岂可不忠？即余辛苦亦经受惯，余在南洋不忠，在别家亦为奸贼；至于前途事，惟有尽力做去。汤氏等知 Cas 颇强硬，一时恐难运动，临别时由浦东厂长再订别日，重叙此事为人重感情而尚义侠，材艺亦可观，最为“空山”之眼中钉，我宜用以对外，取为亻寸计王世仁也在信中提出了自己的看法，他觉得康斯坦丁“气量褊狭，恃才任气 " ，对其关键在于“善用 " 。不过，康斯坦丁在两年后还是被重金“利诱”投到了对方门下。对此，简照南只能叹息： “其心已不向我。 ” 050

--- Page 62 ---
第四章火商战除了对技术人员、代理商的收买和反收买，内部工作人员有时也会成为博弈的一环。 1917 年 7 月，简照南提到公司发现了一名内奸，现已辞退：空山”运动公司中人，月前已发露一人，系盛某，王先生之辛戚该盛某每月将公司生意多少，某处代理销货多少，及公司一切机密，均用信报去。迨为同事察觉，告之主任，尚强辩其无，后得其凭据，始开辞之，可见人心不好，靠人极难你挖墙角，我也可以挖嘛。在这场人才之争中，将对手公司买办陈炳谦和邬挺生成功说服并委以重任，可说是南烟打的两场漂亮仗。陈炳谦，广东香山人，金融家，早年曾担任英商茂祥洋行买办，也做过英美烟草公司的广东代理商@。四 17 年，南烟公司向上海挺进扩张时，曾买下他的一处栈房作为厂房，之后其在简照南的说服下开始合作。四 19 年南烟扩资改组时，他成为简氏家族以外的最大股东，深受信任，并且当上了掌管南烟财权的副总经理。后来，简的长子还娶陈家千金为妻，陈炳谦和简照南由此结为丿 I 女亲家。至此，简陈两家在地缘关系上又加了一层血缘关系，陈炳谦自然更加尽心尽力。陈炳谦在金融界的关系以及强大的筹资能力，对南烟在扩资改组后迎来一个黄金发展期起到了关键作用。而且，陈炳谦还将南烟（上海）的生产体系交给侄子陈其均管理，这位毕业于麻省理工学院的年轻人为公司带来了先进理念和创业激情，还引进了一批留学生。他们 051 0 0 陈炳谦（ 1862 一 193 囤

--- Page 63 ---
0 南洋烟草百廿风云录用美国的理念和标准来管理南烟上海制造厂，为南洋烟草的发展做出了贡献。说到简照南的知人善任，还有一个人不得不提。邬挺生， 1877 年生于浙江奉化，四 04 年成为英美烟草公司买办，后来独立经营“紫金山 " 牌，兼任驻京代表。他曾经帮助英美烟草从南烟公司手中夺回华北和长江中下游地区市场，很受器重。但邬挺生后来离开了英美烟草，这一方面是因为“紫金山 " 牌香烟运作不是很成功，另一方面则因其与新任经理不和，因此不受重用。在 1919 年南烟改组后，经简照南动员，邬挺生进入南烟任销售部经理，并很快恢复了曾经因他而丢失的市场。为此，英美烟草公司曾经派专人来华，几次想请邬重回公司，均遭拒绝。这件事反映了简照南在用人上讲究“择人而任势 " 之道，也展现出他宽怀与诚信的一面。在四 23 年简照南因病去世后，邬挺生最终因意见不和离开了南烟@。不过，这位邬先生确实是中国烟草发展史上值得一书的人物。他早年曾活动于政府与洋商和华商之间，组织过烟草行业公会。 1933 年，邬挺生争取到政府的财政支持，设立了财政部烟草改进处，并创办许昌烟叶公司。不幸的是，四 35 年他在许昌城遭到烟行收买的杀手狙击并因此毙命，这也成为中国烟草发展史上垄断与反垄断斗争中惨烈的一幕。四，烟叶收购表现强势不同于钢铁、矿场等这些国计民生产业，也不像面粉、棉纺这样的日常生活供给，卷烟制造所需的原料生产始终没有获得中国烟草行业足够的重视，又或者说，是由于缺乏相应能力而不得不忽视。在 1913 年之前， 052

--- Page 64 ---
第四章烽火商战中国烟业所用烟叶几乎全部依赖进口。直到洋烟输入、利权外溢的情况越来越严重，本地化生产才被逐渐提上议事日程。然而，真正付诸实施的还是英美烟草公司。他们派遣技术人员走遍大半个中国，实地考察了数十个县，目的是寻找像美国北卡罗来纳州那样适于种植烤烟的地方。 1913 年，他们在山东潍坊（坊子）和河南襄城（颍桥）成功种出了烤烟，不久又将种植区扩大到安徽凤阳（刘府） 。按照当时的收购价，在美国收购 1 斤烟叶的钱，在中国可以买 3 一 4 斤。对制造企业来说，这能大大节省成本，增强产品竞争力。尽管在华开发烤烟，是外烟为获得廉价原料、满足就地制造需要之举，但这也成为中国烤烟种植业的发端，客观上使中国农民获得了收益。而对南烟来说，生产销售成本中从美国进口烟叶的支出几乎占了 60 ％左右。这意味着，大战还没开打呢，已经输一半了。但是上游资源性开发涉及农业基础建设，需要投入庞大的人力和财力，需要建立一整套扶持生产、收购、加工的体系与机制，又谈何容易。四 17 年起，南烟在山东、安徽等地设立烟叶收购站，从农户那里收购烟叶。由于缺少技术人员，不识货，曾一度将仅值 10 元一担的土烟叶以 30 元的价格收购，不仅在经济上遭受损失，还使“长城” 、 “大喜”等品牌的质量一度下降。在积极部署国内烟叶种植和采购的同时，南烟在这一时期的烤烟原料仍主要来自美国进口。 1918 年，南洋烟草投资巧万美元与美国北卡罗来纳商人祈黎符礼 (J.O.W.Gravely) 共同组建了中美烟叶公司，总资本 50 万美元，南烟是第二大股东。当时，简照南亲自跑了趟美国，去考察烟叶产区，发现祈黎符礼以“诚实农民的坚定朋友 " 和“杜克庞大烟叶采购系统的顽固敌人”闻名于美国南部。这种“敌人的敌人即是朋友 " 的逻辑迅 053

--- Page 65 ---
0 南洋烟草百廿风云录速拉近了两人之间的关系，双方一拍即合，于四 19 一四 20 年间在纽约、神户、上海和香港建立大型仓栈储烟，大大便利了南烟获取优质烟叶，中美烟叶公司也成为当时南烟的主要烟叶供应商。 1919 年后，争夺原料的斗争日渐激烈起来，这在某种程度上对中国烤烟生产发展起到了促进作用。四 20 年，南烟公司在许昌西关铁路西侧购得土地 100 余亩，筹建烟叶复烤厂，并抢在 1921 年烟叶收购之前将工厂建成，安装了一台烤烟机以及其他配套设施。 1922 年到 1924 年，该厂添了一台烤烟机，增建了第二和第三号仓库，在旺季时可提供当地近千人就业。四 21 年，南烟开磅收烟后，对手将价格由每磅 0 · 20 元提高到 0 · 23 元甚至 0 · 25 元，农民自然选择价格高的收烟场。于是，南烟加到每磅 0 · 25 至 0 · 30 元。这样一来一回，烟价一提再提，以至最后突破了 0 · 50 元每磅。据统计， 1920 年英美烟草公司在许昌收购烟叶 1400 余万磅；到了 1921 年和四 22 年，分别下降为 800 多万磅和 550 多万磅。此消彼长，南烟的收购量则逐年上升， 1922 年达到 400 多万磅，在收烟市场上几乎实现了平分秋色。种植烤烟使当地农民获得了巨大收益，烤烟种植面积因此迅速扩大，高峰年份种烟面积竟达到农田总面积的 70 ％一 80 ％ 。当时，许昌周围农民有这样一句口头禅： “十亩土地八亩烟，二亩红薯顶住天” 。此外，南烟还在其他一些地区开展过试种工作，如承德、彰德等地。彰德府（今河南安阳一带）的试种始于四 22 年，地点在离府城西北 45 里的福成村，那里建有 20 个烤烟棚。为开发烤烟种植，南烟专门聘请了技术人员教农民种烟。 1920 年 1 月，他们印制了一本小册子《美种烟叶种植说略》 ，在烟区向农民散发，册子正中印有一行大字一一“中国南洋兄弟烟草股份有限公司赠 " 。 054

--- Page 66 ---
第四章火商战在安徽凤阳，南烟的烟叶加工厂大约建立于四 20 年，地点设在烤烟生产中心刘府。南烟刘府收烟厂曾在当地捐资办学，并受到地方人士和学生家长称颂。那时，刘府和蚌埠两地之间既没有铁路，又没有公路，全靠雇佣私人独轮车推运，成本较高，所以在 1928 年后停办了。在山东潍坊，南烟的收烟场设施较为完备，并且与对手的收购机构形成抗衡之势。 1922 年 8 月《上海总商会月报》载：坊子南洋兄弟烟草公司之收买场，在新市街东方赤木町，基地共十二西，建筑物占地四亩，贮藏仓库四栋，收买室一栋，干燥及压榨（打包）室二栋，事务室一栋，尚有其他职员佣工之宿舍，资金五十万元。囝叫正典收司公聿兄洋坊 0 南洋烟草山东潍坊收烟厂之正门 055

--- Page 67 ---
0 南洋烟草百廿风云录在这期间，曾担任北洋政府农商总长的“状元实业家 " 张謇，曾邀请简照南到其家乡南通共同试种烤烟。 1922 年，他致函简照南，认为卷烟业同棉纺业一样，均应注重原料自主生产，并有意合作。只是，这时张謇主营的棉纺业因棉花涨价开始从巅峰滑落，给这位受人尊敬的实业家晚年带来前所未有的困扰。而这时的简照南也开始病魔缠身，无力打理事务，合作一事因此没了下文。在简照南去世后，中美烟叶公司还是持续发展了一个时期。 1926 年扩资为 100 万美元，通过新的章程，南烟股本达到 50 ％ ，继续供应所需的美国烟叶。 1929 年，南洋烟草在业务持续走低和财务十分困难的情况下，卖掉了中美烟叶公司全部股份，在烟叶方面与外国资本的合作就此划上句在中国，南烟与跨国巨头关于原料的争夺贯穿始终，一方面反映了竞争之激烈，另一方面客观上促进了中国烟叶（主要是烤烟）的生产发展，给中国农民带来了实实在在的好处。 〖 注释 〗 ．@@@@@@@@中国科学院经济研究所、上海社会科学院经济研究所： 《南洋兄弟烟草公司史料》 ，上海人民出版社， 1958 年，第 62 、 62 丶 92 丶 92 一 93 、 93 丶 72 、 59 一 60 丶 71 一 72 丶 72 页。 @@上海社会科学院经济研究所： 《英美烟公司在华企业资料汇编》 ，中华书局， 1983 年，第 610 、 613 一 616 页。 @@高家龙： 《中国的大企业一烟草工业中的中外竞争》 （ 1890 一 1930 ）冫商务印书馆氵 2001 年，第 133 、 239 一 245 页。 056

--- Page 68 ---
第五章广而吉之第五章广而告之四 04 年，刚刚创办的上海三星纸烟有限公司印制了单色 32 片一套的“清末美女牌九 " ，因其上无外文字母，被视为国产香烟画片的鼻祖。进入民国后，中国烟草企业的广告营销渐入佳境，开创了一个光辉灿烂的年代，各种户外广告、橱窗广告、香烟画片、招贴画、月份牌等应有尽有。烟草业的广告投入与竞争，在各类商品中可谓首屈一指，形成中外品牌竞争的一道靓丽风景线，也催生了绚丽多彩的中国烟制品广告文化。在中国近代企业家中，简照南可以说是将广而告之战略运用得炉火纯青的一位营销大师。首先，南烟提出“中国人吸中国烟”的口号，锚定国货定位与形象，以民族情感号召消费者，开创了中国近代“国货爱国 " 营销的先河，将商业广告提升至爱国主义宣传的高度。其次，南烟非常重视广告活动，上至全国国货展览会，下至当时之酒馆青楼，皆可见南烟广告身影。此外，南烟还注重运用名人效应促进销售。第三，南烟在公司内部专设广告部，这在当时是很少见的，还聘请潘达微等专业人士进行策划宣传制作，并将部分业务委托给专业广告公司。 、香烟画片，方寸之间显身手 057

--- Page 69 ---
0 南洋烟草百廿风云录以前的香烟包装中有一张硬纸卡片，用意是通过其支撑作用让烟盒挺刮好看。后来，厂家在上面印了些图案和文字，起到了意想不到的广告效果，直至后来越做越精美，受到孩子甚至成年人的喜爱乃至形成收集风潮，这就大家常说的香烟画片。二十世纪初，香烟画片由英、美、德诸国传入我国后，在北方，人们因其是舶来品称之为烟画或洋画，上海及江浙皖等地则叫香烟牌子，广州和香港等地叫作香烟公仔纸。香烟画片，可以说是烟草商对广告业的一大发明。世界上最早的香烟画片是 1894 年英国惠尔斯公司出品的“世界陆军 " ，又名“步马军 " ，共 100 片。 1904 年，盛宣怀创办了上海三星纸烟有限公司，该公司印制的单色 32 张一套“清末美女牌九 " ，以全中文标注，被认为是国产香烟画片的鼻祖。上世纪初，北方出现了北洋烟草公司，南方开办了南洋烟草公司，大大小小的烟草公司如雨后春笋一般涌现，仅上海就有 400 多家。当时以土产手工卷烟冒充洋烟的情况在农村比比皆是，很多人认为盒内有画片的才算正宗货，因而香烟画片受到各大烟草公司和烟民的重视和青睐。 1933 年 4 月 4 日，河南郾城一家烟草公司的经理致函上级单位反映：香烟画片对于人民群众的吸引力，从内地农村来说，是远远超过城市的。根据我们的经验，在我们的一些牌号的烟包中，如果任何一套画片有所变更时，大批的乡下农民甚至就会怀疑到香烟的质量“ “ · 最近，我们在 1 0 支装“金十字”牌香烟中所遇到的情况，就是很多乡下农民时常向我们申诉，认为“金十字”牌香烟大概有了冒牌货，因为烟包中没有香烟画片。农村中抽烟的人和叫卖小贩经常评论说，附有画片的香烟，一定是大工厂的产品． 。 058

--- Page 70 ---
第五章广而吉之可见，香烟画片在广大消费者和经销商心目中地位之重要。同年 4 月 30 日，山西运城的经理人员也有类似报告本段所采用的是“中国交际花” 、 “西游记”和“神话故事”之类的成套画片。在这些成套画片中， “中国交际花”是最为大众所爱好的一套，因为它属于现代艺术。这套画片不但为成年人所收集，而且未成年人同样也乐于收集之。这也说明了近来人们的普遍心理已经日益趋向时髦。由此也可以看到，这种画片的吸引力真是威力无穷。其他画片如“西游记”等，也很受消费者的欢迎，但这些画片大多为成年人所收集，他们经常利用这些神奇的故事，以取悦于儿重。 @ 在 20 世纪 20 年代至 30 年代，香烟画片风靡全国。卷烟工业企业无论规模如何，都十分看重这一方寸天地，挖空心思设计。烟画以其丰富的文化内涵、精美的包装印制风靡一时。上至文化名人、下至普通百姓，甚至不吸烟的人也会因为喜爱烟画而买烟。一开始，香烟画片的内容多为全球各地风景。当时的中国人对外部世界知之甚少，也从来没有见识过伦敦、巴黎、纽约、维也纳这些国际大都市的风光，这类主题常常引人关注，从而带动销量。后来，知识性画片越来越多，内容涉及越来越丰富，有飞机、气球、飞船、交通工具等。那时广播、报刊稀缺，烟画由此成为广大民众特别是中下层民众认识世界的重要窗口，以及知识学习的直观读物。蒸汽飞机、蒸汽轮船、卫星一一一清末民初时期，西方“德先生”和“赛先生”逐渐传人。南洋烟草也借烟标烟画向中国民众展示当时世界的最新发明和科技，并普及先进制度与文化。南烟还出过一套《看图识字》 ，每片一字并配以图画，如文字为“览 " 字，画面是一青年人在读书，背面则附以与这个字音、意相关的解释说明，特别受欢迎。 059

--- Page 71 ---
南洋烟草百廿风云录 0 厶 ö N Y 0 南洋烟草“轮船”牌香烟烟标。南洋烟草借此向广大国民普及民主（如五色旗）与科学（如轮船）田本目在设计上，扎根中华大地的南烟公司更注重传统文化，更贴近中国人审美。从中国古典文学题材中挖掘商业价值，是那时普遍采用的一种手段。南烟推出过一套 80 张的《唐诗》 ，正面绘制传统国画，背面印有脍炙人口、千古传唱的诗篇，具有极高艺术品味，其中包括李白的《静夜思》 、贾岛的《寻隐者不遇》 、王建的《新嫁娘》 、杜牧的《秋夕》 、白居易的《寒窗对酌》等。最先掀起烟画收藏热潮的也是南烟的产品。四巧年左右，当时正逢“三喜 " 牌改为“喜鹊 " 牌，为了打响这一营销战役，南烟重金聘请名家精心绘制了一套共 120 枚的《红楼人物绣像》烟画，因制作精美，迅速掀起收集热潮， “喜鹊 " 牌随之声名鹊起。 060

--- Page 72 ---
第五章王 0 0 0 孬广而吉之公小 0 南洋烟草以唐诗为题材创作的王建《新嫁娘》画片正反面 061 亻

--- Page 73 ---
南洋烟草百廿风云录半攘滴絳鈦就月南園受圓萌锂京瓜圖梦。候一種蛾仇門瞬得眉一猶興淡红南有老芽，洱稻多 ' 权王弟香少教無像堙村夢存痕一 0 南洋烟草出品的《红楼人物绣像》甲的宝钗、李纨 062

--- Page 74 ---
第五章广而吉之 1921 年前后，南烟提出一个新构想一一把家喻户晓的《三国演义》人物搬到烟画上。南烟的《三国志》系列画片，其正面为手绘彩色图，背面有蝇头小楷的文字说明，堪称佳品，因画法和印刷都很精致，引起市场追捧。在烟画盛行的年代，中外烟草公司不惜以重金延聘名家，制作画片或广告月份牌。这其中出过不少名画家，如杭樨英、周柏生、郑曼陀等，他们有的曾在南烟等公司广告部工作过，有的则直接提供作品。 0 南洋烟草出品的手绘彩色画片《三国志》中的汉献帝、曹操 063

--- Page 75 ---
南洋烟草百廿风云录 0 南洋烟草出品的《水浒传》篇章“智取辰纲 " “杨志卖刀 " 四 27 年，上海世界书局发行石印“连环图画 " 5 部，其中之一就是《水浒》 ，由有着“小人书鼻祖 " 之称的陈丹旭绘制，面市三天即销售一空。南烟公司随即重金聘请陈丹旭负责《水浒传》烟画的绘图，原计划是 400 余幅，当出到 340 幅《翠屏山石秀杀嫂》时，因战争而中断。但南烟出品的《水浒传》烟画因绘画精美，图文并茂，具有极高收藏和美术价值。 064

--- Page 76 ---
第五章广而吉之南烟还出过一套轰动一时的《封神榜人物》烟画，全套 128 张，小片金边，手绘彩色，极为精美。画片附在“大联珠” 、 “黄金龙”和“白金龙 " 三个品牌的香烟中。当时的促销宣传称：集齐全套画片就可以换自行车一辆或手表一块。但据说非常难以集全，因为其中姜子牙、邓九公、龙吉公主三张极为稀少，在价格比较便宜的“大联珠”香烟中基本见不到。这套画片的主题是孩子喜欢的故事，加上奖品颇为诱人，有钱人家的孩子往往为了凑齐烟画，会催促家长购买香烟。放学后，聚在一起交换画片则成了当时孩子们的最大乐趣。这套画片火起来后，连成人也加入了收集这套香烟画片的行列。在美女肖像烟画方面，南烟公司曾以一套 80 张的《百美图》展现了社会变革中的新女性形象，她们或读书看报，或郊外远足，或登高望远，或公开演讲一一在那个时代，可以说时髦极了。类似题材还有 12 张一套的《民国仕女》 ，正面为时装妇女，背面有公司名称、厂房和“民国十六印刷”字样。 0 南洋烟草出品的反映性解放的《一白美图》 065

--- Page 77 ---
南洋烟草百廿风云录 0 南洋烟草出品的《民国仕女》烟画盛行时，大大小小的烟草公司产品中几乎没有不附装烟画的。在这方寸之间，商家大做文章，想尽一切办法吸引消费者，甚至开出了凡是集齐全套者就给予金戒指、金手镯或者现金等奖励。当烟画为人喜爱并成为一种有价之物后，交换、买卖自然就蔚然成风，在全国各地形成了大大小小的集市，其中比较有名的包括北京隆福寺、上海城隍庙、天津估衣街、南京夫子庙、苏州观前街等。 、爱国从来不是一句口号中国人用中国货！南烟，能在竞争极为残酷的烟草行业一步步生存发展壮大起来，倡导国货这一理念起到了十分重要的作用。自南烟创始之日，爱国从来就不是一句口号，它早已是镌刻在南烟企业基因中的信念和精神。 066

--- Page 78 ---
第五章广而吉之 1916 年，袁世凯“驾崩 " ，共和再造。南烟为纪念在报纸广告中特别写道： “自由钟”品牌“实为再造共和之一大纪念品 " 。品贈凡注。弟 ' 贈置曱十界烟．絲由枝一四包装厶十罐包每每纂人來甜愛共鐘帝品絲稱品適國和制巾許上、 “聚璜“大本作精咸耙公；織緻謂念實司精既直、品之 - 包二五代均内外良承駕再自啓角角哩有地埠國邦舶香劲造由 0 1916 年 8 月 29 日《申报》南洋烟草“自由钟”牌香烟广告。其中， “再造共和 " 标语与“自由钟”牌号相得益彰、遥相呼应飛寮奴 AtH SHIF 引头、 ' 漠丿少支恤南 0 1916 年 II 月 23 日《申报》南洋烟草“双喜 067 “飞艇”牌香烟广告

--- Page 79 ---
南洋烟草百廿风云录随着时代变迁，广告的题材和形式也在不断拓展，反映现实生活特别是反映社会重大事件的作品亦相继推出。在“九。一八 " 事变后，华商企业立刻行动起来，设计新的商标、烟画片和招贴画，在媒体上以振聋发聵的广告语唤醒国人的爱国意识。在这中间，涌现出了一大批以宣传共赴国难、抗日救国为主题的香烟牌号和广告制作。南烟是中国烟草业最重要的民族企业，也是最早在广告宣传中对“九。一八事变”作出反应并召唤共赴国难的民族企业之一四 31 年 11 月 16 日，南烟在《申报》刊登“小联珠 " 牌香烟广告，宣称“爱用国货，方能达到救国自强 " ，并提出“同胞速起，共赴国难，奋发图强，聃小申元母酉國等優卧薪尝胆 " 。 ESTAELISHÉO tH.E SHUN PA 872 ： NO. 21057 SHANCHA'I MON'O ^ 丫 NOVEMAEN 10 103L 十包膽围同强月包出年十、中一星 E 六十弓十头二到唔就另石《璋亓芬西淬美報丞日今． 。彗．七十五千乛萬二 | 司計信少中《 0 的 31 年 II 月 16 日《丰报》南洋烟草“小联珙”牌香烟广告。其上“同胞速起，共赴国唯”等语句召唤着全国同胞 068

--- Page 80 ---
ESTD ， C 卜 0 187 之 NO. 14 的 0 THE SHUN PP.O 第五章广而吉之 SHAN GHAt. 丫 U03 ” ^ 丫 0r0 甲， 《 0 的 03 也 · 生大是噌另还本半残一：咩外 0 ．四《本辔 BH 兮丿品冚司公草弟兄洋南 0 1932 年 12 月 13 日《申报》南洋烟草“联珠牌 " 香烟广告“九 · 一八 " 事变中，日军出动飞机轰炸，中国军民损失惨重，国人愈发认识到飞机在战争中的作用，上海等地掀起了轰轰烈烈的“爱国捐机运动” 。广大民众有钱出钱，有力出力，共赴国难。四 32 年 12 月 13 日，南烟在《申报》刊登“联珠”牌香烟广告，提出“提倡实业，航空救国 " 的口号。在抗日救亡的推动下，救亡图存、倡导国货的口号在广告宣传中层出不穷。同许多民族企业一样，南烟公司以民族大义为怀，制作了一套题为二八战事》的烟画，画面是战地摄影照片，共 28 张，背面配有简短的战事文字介绍，如“迫击炮之轰喷 " 、 “我军战壕中传递消息 " 、 “冯庸大学女子义勇军龙文彬 " 、 “在车站集合之健丿 L" 、 “十九路军休息时开留声机 069

--- Page 81 ---
南洋烟草百廿风云录消遣” 、 “八字桥战役” 、 “十九路军江湾之战”一一这可以说是一套历史记录式的新闻烟画，其意义已经远远超出了宣传本身。 0 南洋烟草制作的反映 1932 年“ NY 二八事变”中淞沪抗战战地实况的摄影画片之 26 同时，南烟公司还推出了“十九军”牌香烟，激励民众和前线士兵奋起抗日。此外，南烟公司还在 1932 年淞沪会战期间，响应香港慈善机构东华三院号召为战区流离百姓捐款，捐款额占当时善款三成以上，获赠牌匾一块。这块上书“物质救国 " 四字的金色牌匾，是南洋烟草在艰难岁月里同祖国共沉浮、同进退的真实写昭丿》 、 、 0 “君用一份国货，即为国家挽回一份外溢之利权，明乎此者，请吸南 070

--- Page 82 ---
第五章广而吉之烟公司此种国货香烟。 " 在南烟公司的“飞艇” 、 “爱国”等品牌烟画背面都印有以“同胞注意 " 为题的文字，时时刻刻提醒广大同胞勿忘国仇家恨。在《拼音看图识字》烟画背面，南烟以一半篇幅宣传提倡国货，如： “爱国烟，真真好，味香醇，价公道，诸君多买此等烟，可以为国挽利权” 、 “爱国之道不一，然以提倡国货为最要，愿诸君三复此言 " 、 “君购一文国货即为国家减却一文外溢之利源，幸勿以其事小而忽之 " 等@。 T 区 CIGARETTES NANYANG BROS. TO BARCO CO.,LTD. CHINA 堙香十司公草弟兄洋幸訓中 0 南洋烟草“十九军”牌香烟。上缀战 ± 群像与“还我山河”宇样 0 南烟于 1932 年获赠的“物质救国”牌扁。现藏于南洋兄弟烟草股份有限公司历史陈列馆 071

--- Page 83 ---
南洋烟草百廿风云录、传奇人物潘达微加盟说起南烟的品牌推广，就不得不提到一位中国近代史上的传奇人物一一潘达微。潘达微，祖籍广东番禺，出身官宦之家，身兼画家、革命活动家与《时事画报》创始人等多重身份。而他最为人所知的是， 19H 年 3 月 29 日广州起义失败后，烈士曝尸街头，他冒着生命危险把散落的七十二烈士遗骸收殓安葬于红花岗（后改名“黄花岗 " ） ，这便是著名的“黄花岗七十二烈士” 。辛亥革命胜利后，潘达微首倡公祭七十二烈士，倡议建立烈士陵墓并身任其事。这位侠肝义胆的民主斗士、中国同盟会员、画家、报人、慈善家，一生做了很多有利于国家和民族的事。 0 潘达微（ 1881 一 1929 ） 072

--- Page 84 ---
第五章广而吉之 1913 年，潘达微从上海回到香港，简照南聘请他担任南洋烟草公司广告部主任。任职期间，他制定了《南洋公司广告部暂行章程》 ，这也是中国广告史上的一份重要历史文献。面对外国烟草巨头强力打压，潘达微凭着一腔爱国情怀和卓越艺术功底，探索新的市场营销模式、广告方式，为南烟的品牌建设与市场推广做出了开创性贡献，帮助南烟公司取得了竞争优势，也在中国近代广告史上写下了经典一页。首先，他率先创立了“国货爱国 " 的营销模式，将购买国货直接与支持民族复兴的爱国行动挂钩。据说简照南当初力邀潘达微加盟时，潘并没有立刻答应，而是经过一番思考后表示，烟草是毒物，我本不想参与，但我不干也有人会干，而且外国烟也进人了广州。既然这样，我还是干吧，何况赚了钱还可以把一部分利润用于搞公益事业。简照南同意了，交给他 3000 元经费。潘达微到香港石塘咀，租了一间大厦召开记者招待会。他在会上慷慨陈词，列强在中国以经济侵略，小至一根香烟。如今我们要奋起反击，才能救民族于水火。我们要与南洋兄弟公司合作，让大家买国产烟，用国产烟，希望港报大力支持，与外国资本决一死战。这些激动人心的话语，激起了在座者强烈的民族自豪感，回去便在自家刊物上大大推介了一番南烟的国产烟。在香港取得成功后，潘达微回广州，在陈塘设宴招待新闻界，大造声势。然后组织办事处挂起招牌，在东山、西关、南关等地招收 40 名工人。每天让工人出外一个小时，工钱 5 角，出工时每人带两包烟，一包外国烟，一包南烟的国产烟，看到烟民时，先递一支外国烟，待对方准备吸食时，立刻说“这是洋烟，又苦又辣，不可吸食 " ，接着奉上一支国产烟，介绍说： “应该用这个国产烟，南洋烟厂的 " 。每天如此，没过多久广州洋烟销量极速下降，南洋烟的名气和销量渐渐扩大了。 073

--- Page 85 ---
0 南洋烟草百廿风云录 19 巧年广州发大水，灾民遍地。潘达微和简照南商量，公司应备 4 万元买大米，在灾区分发，宣传南洋烟草的服务宗旨。经此一役，南烟名声大振。在任内，潘达微还调动了南烟的资源，以“南洋兄弟烟草公司公司董事捐款”为名，出资支持革命。极度敏锐的潘达微，精准捕捉并升华了当时的民族情绪。他将南洋烟草定位为“中国人自己的香烟 " ，并通过自己在 1905 年创办的《时事画报》等报刊进行宣传，将购买国货直接与支持民族复兴、抵制洋货的爱国行动挂钩。这些策划超越了单纯的商品营销，成功将民族情绪转化为品牌核心资产，开创了中国近代“国货爱国”营销的先河，将商业广告提升至民族主义宣传的高度。其次，他将艺术与商业进行了深度融合，极大提升了中国商业广告的艺术水准和视觉表现力。潘达微本人就是知名画家，采用传统山水画和人物画为主绘制月份牌画。他与上海知名商业美术家郑曼陀、谢之光、徐咏青、周柏生等往来密切，这些人为南烟创作了一批极具特色和影响力的月份牌画。可以说，潘达微以他的广告实践，有力推动了中国月份牌广告画黄金时代的到来。这个时期，南烟大力推进具有中国本土特色的烟草商业广告制品，如上文提到的《三国志》 、 《红楼梦》人物烟画等，精致传神、印刷精美，集全一套后可以换取当时最时尚的进口物品，如自行车和热水壶等，因此受到消费者追捧。潘达微画得一手好国画，擅长花鸟山水，尤喜画菊，笔力超逸。 1925 至 1927 年，南烟公司发行的《名画日历》大多出自他的手笔，这些日历也是当时市面上非常受欢迎的学画范本。 074

--- Page 86 ---
0 拍擾于 1925 年的《半淞园月份牌画家合影》 ，自左至右分别为周柏生、郑曼陀、潘达微、丁悚、李铁笛、谢之光、徐咏青、丁云先、张光宇。除李铁笛与另外一人不可考外，其余皆为当时沪上知名月份牌旦家第三，在 100 多年前创造性地将媒体与广告联动，形成“内容营销 " 模式雏形。在投身革命之时，潘达微就通过创办报刊积累了大量经验，为其今后从事广告行业奠定了基础。除《时事画报》外，他还在 1911 年与陈树人等创办了《平民报》和《平民画报》 ，并兼任广州《七十二行商报》笔政，常撰文抨击时政。潘达微创作的“发冷丸”漫画广告，创造了中国美术广告的先例。在加入南烟公司后，他负责策划和运作，帮助公司迅速提升业绩。外资公司对此嫉恨不已，通过威胁、收购、离间等手段，甚至散布诬蔑之词，与南烟展开激烈竞争。潘达微坚持民族大义，通过诸如公益行动、记者参观、报纸揭露等方法，将媒体资源与宣传进行深度联动，帮助南烟公司度过了一次次商战。 075

--- Page 87 ---
0 南洋烟草百廿风云录四 18 年，潘达微建议南洋烟草自办媒体并用于广告，当时购置的两部石印机，还只能印制一些粗纸质的招贴、传单之类。直到 1923 年，南烟附股 50 ％于香港永发印务公司，开始自己印制精美的广告品包括烟画。 1921 年 1 月，南烟雇人编辑出版了一部图画小说集，收录钝根、豁公的短篇小说 30 余篇（其中一篇译自英文） ，书前加印一些地方商会或烟草商赞誉南烟产品的文字。书中或以形象比喻，或以小调、歌谣等形式，插印大量宣传南烟国货香烟的广告。如有一支时事小调以十二月中每一个月编为一曲，又将一个香烟牌号融入其中，其中十月写道：十月里芙蓉开满城，南洋兄弟造飞艇；飞行天下真快乐，同胞见了总欢迎。 0 邦烟來大回之兄人以品喜：利金弟不草君免權錢烟鉅、一介子．利城之流草物。紹所權諸雙熱公我赃國贊外君喜。心外司悯貨同溢。不愛計國。但國淌香雙嘉焉：諒吸國。惟言營貨耗林興用亦烟和有之業香品，商新特務塍介、分商紹。會會諸希菱桐垂鄉察。縣商商會會同啓巳計。出外如鴦寒猶品賃吸各力。心：不精流烟。種購過美行請國用鄉外足中吸貨國人貨典國 · 南 lto 父四外歲洋。祝老．分貨達公氣南既之相八司味洋具一衡千所查公提者餘製醇司侣有厥萬：各洵出國四惟種駕品分南香舶如挽三洋不 0 南烟所出版插图小说集的到面及以部分商会赞誉南烟的插页 076

--- Page 88 ---
第五章广而吉之此外，他还通过实践发掘了广告的社会动员功能，为中国近代广告史留下浓墨重彩一笔。潘达微通过在南烟的广告实践，实现了商业宣传与国货运动、革命思潮等社会运动的深度互动，成功将民族大义、艺术创新、媒体力量及个人理想完美融合于广告宣传中。这不仅为南烟公司在强敌环伺的市场中杀出血路、成长为民族工业标杆提供了至关重要的宣传保障，也为后人留下了中国近代商业广告史上极具典范意义的案例。四、一早就与梅兰芳结缘众所周知，明星代言是品牌提升知名度的有效途径之一，能够比较顺畅地将消费者对明星本人的喜爱延伸至对品牌的爱屋及乌，从而提升曝光率和销售数据。梅兰芳，这位在京剧艺术领域独树一帜的大师，毫无疑问是那个时代人们竞相追逐的大明星，而南烟在其刚刚崭露头角的时候就与他结下了缘分。梅兰芳， 1894 年 10 月 22 日诞生在北京，本名澜，字畹华，艺名兰芳。他自幼便展现出对京剧的深厚兴趣与天赋， 11 岁时已登台表演。 1913 年 10 月， 20 岁的梅兰芳首次到上海登台演出即一举成名，以优美扮相与卓越演技赢得了人们的广泛喜爱。 1916 年， 《黛玉葬花》在北京吉祥剧院公演，正值南烟从香港大举抢滩上海之际，由简照南亲自安排印刷厂精印了一套共 10 枚烟画。不过，在制作时犯了一个错误，设计者竟将梅兰芳的《葬花》剧照与广东名嫒印在同一组烟画中，冠名《中国妇女照》 。据说，当年梅先生对此表示不悦。 077

--- Page 89 ---
南洋烟草百廿风云录后来通过南通实业家张謇一一他既是南烟股东也是梅兰芳的挚友一一为双方牵线搭桥从中化解，最终，梅兰芳欣然与南洋兄弟烟草公司达成合作协四 26 年，一款名为“梅兰芳 " 的卷烟应运而生，迅速风靡全国。 “梅兰芳 " 牌的烟标设计独具匠心，包括软标、卡标和听标三种类型。主版图案使用了梅兰芳在演出中的精彩瞬间，如《天女散花》中的艺术剧照，展现其独特的戏曲魅力。副版图案则选择《洛神》剧昭进一步凸显风采。此外，还有一款 50 支装的听装烟标，主图是梅兰芳在《廉锦枫》中饰演的角色，头戴渔婆罩，身披蓑衣，形象生动。心 AN i•: CS E 0 1931 年“梅兰芳”牌香烟在《商标公报》之注册图样四 30 年，梅先生赴美演出前在上海曾有短暂演出，南烟借此机会大大上演了一场广告秀。 1 月 9 日，在报纸上刊出《霸王别姬》画像，一行大字写着“今晚准演《霸王别姬》 " ，旁边的广告语是：请看梅兰芳演剧，请吸梅兰芳香烟。到了 II 日，演出剧目换成《洛神》 ，南烟以同样手法在《申报》做广告。这年 12 月，梅兰芳在上海荣记大舞台上演《霸王别姬》 ，南烟再次在《申报》上为“梅兰芳 " 做广告，广告词为： “梅兰芳演剧，清 078

--- Page 90 ---
0 “梅兰芳 ' ' 牌香烟烟标第五章广而吉之 0 1931 年梅兰芳为招待美国幽默片大师范朋克在北京开明戏院演出《刺虎》 ，中场时南烟为“梅兰芳 " 牌香烟做广告的情景歌妙舞，为最超群出众之中国戏剧；梅兰芳香烟，香醇适口，是最名贵高尚之国货香烟。 ”但凡有梅兰芳的演出，南烟都抓住时机为“梅兰芳 " 牌做广告，向消费者传递这一品牌的高档属性。南烟还曾以“最高尚之国货梅兰芳香烟出世”为题，遍登广告，张贴招纸，广告语是： “梅兰芳牌香烟，系由高等技师捡选顶上烟叶加工制成，罐上印有梅郎倩影，置诸案头，不啻与梅郎晤言一室也。 ' 梅兰芳访美引起轰动，回国时上海媒体打出了“全球欢迎伶界大王”的标题，而南烟借助明星效应打响品牌的初衷可以说是实现了。到了四 30 年代，南洋兄弟烟草公司推出一款“兰芳 " 卷烟，烟标设计有了显著变化。主版图案换成民国时期时尚女郎的形象，副版则巧妙绘就一株兰花，两枝花箭，一朵热烈盛开，一朵含苞待放，这样的设计似乎在隐喻梅兰芳的品行如兰花般高洁芬芳。 079

--- Page 91 ---
0 南洋烟草百廿风云录五、市场是用钱砸出来的洋烟进入中国之初，大多数国人根本不知道纸烟为何物，要使他们放弃吸惯了的旱烟和水烟谈何容易。然而，觊觎中国庞大市场的外烟公司怎会轻言放弃，他们投入大量金钱、派出大量雇员、深人大街小巷甚至穷乡僻壤不遗余力地宣传。洋烟之所以早期在中国市场取得垄断地位，很大程度上取决于成功的广告运作。而这些说白了，都是靠钱砸出来的。作家萧乾曾于四 50 年 1 月在《烟草月刊》登载《洋买办们的嘴脸》一文，其中生动描述了丿 L 时在北京看到推销洋烟卷的情形：一天，胡同里忽然出现了一辆东洋车，上面下来两个人，一个是黄头发、红脸蛋、高鼻梁的洋人，另一个是尖下巴的可怜虫。他鼓着全身的气力吹着一只铜喇叭，腮帮子一凸一凹的，骨头都快露出来了。这么的的答答，可就把我们胡同里的大大小小都吹出来了。那可怜虫向洋人瞭了一眼，便用刺哑的嗓子嚷： ' 拉洋烟卷呵！燕子牌的洋烟卷大英国造的！ ，面推销，一面褒贬着水烟的麻烦，旱烟的坏处。等人多了，那洋人把手往匣里一伸，随之数十包十支装的香烟便丢到空中了。我们大大小小都抢了起来。抢到的笑嘻嘻，没抢到的一脸丧气。 ， 19 巧年南烟进人上海之初，王世仁调查当地市场时就惊叹： “茶楼戏馆，广告如麻，真可惊人！ ”于是，南烟开拓上海市场时，在广告上同样采取了积极主动的策略。 19 巧年 9 月 11 日，上海德大生裕记陈才宝致函南烟公司，提到在上海做广告的重要性，称：爰集同志者，推销尊厂之货，逢人无不巧导，在各戏馆、戏子处，每夕演说，务要达提倡国货之目的。小号特备留声机二部，在各纸烟店日夜 080

--- Page 92 ---
第五章广而吉之演唱，未曾半月，一呼百应@。自从 1917 年南洋烟草在上海建厂后，杭州、宁波一带逐渐营销战最激烈的战场。针对外烟公司广告攻势，南烟的策略是对家广告做到哪里，就“抢逼围”到哪里。 19 四年 3 月 7 日，南烟杭州经销部在《浙江民报》刊登新出品的 100 支花铁盒装及 50 支扁铁盒装、 10 支彩纸盒装“美女 " 牌广告，称这一产品是“国货香烟 " 、 “装潢悦目、送礼尤宜 " 。 *tTHE BEÅUTY** H'GH CLASS GiGARETTES C H 《 N A 0 南洋烟草“美女”牌香烟烟标 R 甄 NY 新惟几姜头者戏下人嘛女稷窒瞬舉製清倡嘗袍噔造噗卩製司公萆堙弗兄 1922 年 3 月 2 日，南烟在《浙江商报》刊登“钻石”牌广告，配之以广告词“爱国君子，请尝试试” 。在此期间，南烟在台州《赤城日报》 、海门《商报》等也大量刊登“爱国 " 、 “兄弟”等品牌广告，广告词的指向就是提倡国货。 1920 年 10 月 31 日，当新出品的“大爱国”牌运抵宁波时，南烟宁波分公司组织人员举着国旗、商标旗、香烟牌画、纸匣、纸灯，配以西乐队，沿城南街游行，沿途分送广告 081

--- Page 93 ---
0 南洋烟草百廿风云录 1921 年 7 月 10 日，为纪念宁波分公司成立一周年，南烟在宁波合兴公所演戏庆祝，凡购买两包“大兄弟 " 香烟者可免费观戏。 1923 年，南烟杭州分公司在西湖设立画舫，凡购买“大长城 " 者免费登船游湖观光。 1929 年 9 月，西湖博览会在杭州举行，南烟以 9 月 14 日为公司宣传日，在西冷桥堍的美术音乐厅设立会场，演出“滑稽讲演 " 、文明新剧等节目，并向来宾分送公司简介、 “大联珠”香烟等。当时，音乐厅前万人聚集，盛况空前 5 。演出场所，从来都是重要的推广平台之一。南烟曾经邀请家喻户晓的“上海滩第一笑嘴 " 、滑稽演员杜宝林代言。这位笑星除了在戏台上让观众捧腹大笑外，还真是用他的巧舌如簧为品牌大大宣传了一把。在一次演出中，杜宝林巧妙将话题引到了吸烟： “抽香烟其实是世界上最坏最坏的事，怎么讲呢？花了钱去买尼古丁嘛。有人说， ' 吸烟还不如吸屁， ，因为屁里还有三分半气，而烟里除了毒，什么也没有。我老婆就因为我抽烟，天天吵着要离婚。所以，我奉劝各位千万不要吸烟。 ，听者大笑，连连点头。在场的南烟公司人员听着有点不对劲啊，没想到杜宝林话锋一转： “不过，话要说回来，戒烟是世界上最难最难的事，我 1 6 岁就天天想戒烟，戒到现在已经十几年了，烟不但没有戒掉，瘾头却越来越大。不是自己触霉头，我老婆天天怕我得肺病，进火葬场。我横想竖想，最好的办法是吸尼古丁少的香烟。大家都晓得，洋烟中的尼古丁特别多，所以千万不要去买。我向各位透露一个秘密，目前市场上的烟，要数 ' 白金龙，尼古丁最少，信不信由你。我自从抽 ' 白金龙，后，咳嗽少了，痰没了，老 082

--- Page 94 ---
第五意广而吉之婆也不跟我闹离婚了“这番“说话的艺术 " ，一时间逗得观众和南烟员工哈哈大笑，现场掌声雷动，广告效果极佳。尤为值得自豪的是，南烟曾在中国电影史上留下过极具意义的一笔。 1932 年，为宣传“白金龙 " 牌，南烟重金邀请粤剧名家薛觉先、唐雪卿，委托上海天一公司拍摄了有声黑白戏曲片《白金龙》 。这是中国人独自拍摄的第一部有声电影，也是中国第一部粤剧片，开创了国产有声电影的新纪元。该片是知名导演汤晓丹的第一部作品，上映数年，卖座空前。如今的商家在进行市场推广时经常会买一赠一，这种以赠品取悦消费者的招数，早在 100 年前的中外烟草业广告大战中即已有运用。 1929 年，南烟的“飞马”牌在东南亚一些地区的竞争中一时占了上风，英美烟草公司随即推出当时价格不菲的脚踏车为奖品，吸引消费者购买。 8 月 1 日，南烟泗局（菲律宾）的报告称：昨据万丫老代理报告，对家“蛋”唛，自被“飞马”攻退后，时图报复。现用“象”唛烟，加奖品出市，以图反攻。其奖品，大约每一至二箱插入奖券一张于烟包内。如得此券，则可换脚踏车一辆云云。按脚踏车乃此间流行之品，最廉之货每架亦须银 25 盾云云。敝以“飞马”销路，以万丫老为最巨。除请加意制好些以资抵御外，敝现正与代理熟商对待之方，以维钅肖路矣四 33 年，南烟的 10 支装大号“长城”牌在江西热销，对手抛出大号“华芳”牌与之较量。 4 月四日，其九江公司的 A · 艾特致函上海总部称：对南洋兄弟烟草公司十支装“大长城”牌香烟的需求依然十分坚稳，而且他们在这方面的生意纟色大部分系奠基于农村地区。我们目前正抛出大号“华芳”牌与他们这一牌号进行较量，但进展是非常缓慢的。因此，我 083

--- Page 95 ---
0 南洋烟草百廿风云录想建议立即实行一种凭烟包调换挂物架的办法。这种挂物架在江西省的大城市内虽然还不十分普遍，在农村地区这种东西确是很受欢迎的。而这些农村地区也正是我们必须与“长城”牌大力竞争的地方． 。四 34 年 4 月，南烟在杭州、绍兴等地开展“金马 " 牌促销，除原有赠品外，还玩了一个新花样一一以包内空白赠券回收换奖，大奖哪怕放到现在也颇诱人。第一期开奖赠品为：头奖 4 个，赤金手镯 1 副，每副价值 50 元；二奖 1 0 个，士林布 1 匹，每匹价值 1 1 元；三奖 20 个，手提皮箱 1 只；四奖 36 个，二磅热水瓶 1 只；五奖 60 个， 34 寸掂瓷面盆 1 只；六奖 170 个，毛巾 1 条或线袜 1 双；七奖 200 个，二号热水杯一只；八奖 500 个，精美画 1 张。 1935 年 10 月，杭州源和烟栈在经销南烟出品的“银行 " 牌时，还增加设置了赤金戒指、印花被单、樊石台钟、手提皮箱等奖品@。有貴手樊印金彩加增「杭南彩重提石花戒如大兄人物皮抬被子赤一經公得包簡加均空使貴包每可壳掉重内包州洋烟堙可包等出十低增莜一掉内換物贈銅枝堙芯品券元： 》 0 聿严一公炮 R 詳南國中“白金龙 " 牌“钅艮彳” 0 20 世纪 20 一 30 年代南洋烟草代理商杭州源和烟栈在报刊上所作的香烟广告 084

--- Page 96 ---
第五章广而吉之市场，某种意义上就是用钱砸出来的。 1923 年一四 36 年间，南烟上海总公司及所属 12 个分公司用掉的广告费在当时可以说是一笔巨款：广告费支出最多的四 23 年达到 48 · 1 万银元；最少的四 31 年为 14 万银元。当时的物价大概如何呢？四 20 一四 25 年间，一个银元在上海大概能买 18 斤大米，或 7 斤猪肉，又或 8 尺棉布。到了四 26 一四 36 年间，一个银元在上海贝刂分别可买 16 斤大米、 4 一 5 斤猪肉或 6 尺棉布。这十几年间，南洋烟草的广告支出平均占销售收入的 L72 ％ ，请看以下表格： 1923 年一 1936 年南烟上海总公司及所属部分广告费单位：万元年份 1923 四 24 1925 1926 四 27 四 28 1929 1930 1931 1932 四 33 1934 1935 1936 合计销售净额 1567 · 0 1202 · 4 2020 · 0 1705 · 2 2052 · 5 1103 · 3 83L4 645 · 7 1445 · 2 1837 · 2 1955 · 5 1922 · 7 2203 · 3 2348 · 3 22839 · 7 销售费用 42L3 306 · 6 43L6 39L0 374 · 9 333 · 1 36L9 195 · 8 186 · 6 247 · 7 258 · 3 325 · 0 344 · 8 352 ． 7 453L3 广告费 48 · 1 26 · 4 26 彐 34 · 5 30 · 1 3L2 35 · 0 14 · 0 14 · 1 18 · 2 25 · 0 33 · 5 3L7 26 · 0 393 · 9 广告费占销售额％ 3 · 07 2 · 20 L29 2 · 02 L47 2 · 83 4 · 21 2 · 17 0 · 98 0 · 99 L28 L74 L44 L11 L72 广告费占销售费％ 1L42 8 · 61 6 · 05 8 · 82 8 · 03 9 · 37 9 · 67 7 · 巧 7 · 56 7 · 35 9 · 68 10 · 31 9 · 四 7 · 37 8 · 69 说明：广告费用包括普通广告及分类广告费两项，推销产品所支出的捐款、交际费等项未包括在内。资料来源： 《南洋兄弟烟草公司资料》 085

--- Page 97 ---
南洋烟草百廿风云录作为一个重要商埠，汉口是商家必争的市场要地。 1916 年 10 月，南烟公司设立汉口分局，经营范围包括湖北、湖南、四川、河南、陕西、江西等省。 1919 年 5 月，汉口新市场（后称民众乐园）开幕，这是一个集戏剧、杂耍等活动于一处的综合性娱乐场所，南烟原本已经与该市场约定好了做场内广告。不料，开幕前竞争对手以重金争夺，定下独家包办的合约，不许他人染指。 0 当年之武汉南洋大楼 086

--- Page 98 ---
第五章广而吉之这时的南烟刚刚完成改组扩资，实力大涨，底气十足，当即决定在旁边修建一座比新市场还高的建筑，这就是后来赫赫有名的南洋大楼，之后在武汉国民政府短暂存续的期间，曾选定位于汉口的南洋大楼为其办公大当年，楼高五层的南洋大楼矗立于汉口，屋顶上竖起三面高大的铁制广告牌，上缀“大爱国” 、 “大喜” 、 “大长城 " 三大主打品牌。入夜后，在霓虹灯的照耀下，武汉三镇都可以看到这家老牌民族企业所射出的光彩。这次漂亮的反击战一下让南烟在当地广为人知，也成就了中外烟草巨头广告战的一段佳话。 0 今日之武汉南洋大楼 087

--- Page 99 ---
0 南洋烟草百廿风云录 〖 注释 〗 ．@@@上海社会科学院经济研究所： 《英美烟公司在华企业资料汇编》 ，中华书局， 1983 年。 0 李德生： 《烟画》 ，百花文艺出版社， 2006 年。 @中国科学院经济研究所、上海社会科学院经济研究所： 《南洋兄弟烟草公司史料》冫上海人民出版社， 1958 年。 @@张仁琪主纟扁： 《浙江省烟草志》 ，浙江人民出版社， 1995 年。 088

--- Page 100 ---
第六章和战之间第六章和战之间南洋烟草业务扩展之快，让身为对手的跨国烟草巨头更加觉得必须尽早除却这个心腹大串丿、 0 1914 年，其首次动了吞并南洋烟草之心，简氏兄弟则将计就计，提出非 300 万元不考虑，对方只得作罢。四 17 年，第二次提出所谓的“合并 " 一一在优渥让利的“包装 " 下，企图通过占股百分之六十，达到并吞南洋烟草的阴谋。简玉阶说： “我公司全数股份一百份中彼占六十，实际上授他以柄，大权悉由彼操。名为合并，实则无异战败国之屈降一一我公司十余年来与之竞争，前者兵败粮尽，尚未畏之。今日已有基础，乃反屈降之，未免失计。一一且我营业之增进，多借国货二字为号召，故得社会人心之助力，致有今日。若一旦屈降外人，纵不为社会唾骂，亦令提倡国货者灰心。而我公司营业必从此失败矣。于是，谈判中断了。四 18 年 10 月，对方根据英国法律拟订了一个以资产为纽带的合并草案。按照这一草案，南烟实际将成为一家中外资本混合的“中国公司 " 南烟享有其中 40 ％股权。可一旦如此，民族企业从此就改变了性质， “民族品牌 " 也不复存在。谈判再度陷入僵局。 1922 年初，新一轮磋商又开始了，这被看作是第三次并购的继续，后来也不了了之。 089

--- Page 101 ---
0 南洋烟草百廿风云录跨国巨头以不同形式反复提出与南烟合并，不仅是中外烟草业竞争中的奇景，在中国近代企业发展史上也是极为罕见的个例。 、第一次伸出橄榄枝 1907 年，以“少年中国 " 牌模仿“强盗 " 牌为由，英美烟草公司向盛宣怀等创办的三星公司提起诉讼，最终三星诉讼失败不得不停业。取得垄断地位，从而获得高额利润，这就是当时跨国巨头对于中国市场的战略目标，英美烟草公司也不例外。作为一家大型企业，它绝不容许自己在华垄断地位受到任何威胁。在上海建厂之初，它就以不同形式并购老晋隆洋行、威尔斯公司以及俄商老巴夺和日商川井兄弟公司等在华业务，成功阻止了这些企业的扩张。至于说到对华商企业的打压，更是用尽手段。在中国既不会遇到反托拉斯法，又享受着种种特权，对他们来说，本土企业的对抗就如“螳臂当车 " 般可笑。可谁能想到，在经历几次危机后，南烟公司竟然顽强生存下来，这简直太令人惊讶了！ 1914 年，英美烟草向南烟伸出了手，一只举着橄榄枝的手。大致意思就是，希望通过联合结束竞争，表达了欲将南烟收至麾下的意愿。这显然是更换了一种策略一一打不垮就收买。但千万别忘了， 6 年前南烟的第一次创业就是被它绞杀的。一个是仍在蹒跚学步的小孩子，一个则是顶天立地的商业巨人，是什么让英美烟草在把南烟整了一道后又回过头来招手呢？可以说，就是新生南烟那股子屡仆屡起顽强不屈的斗志，那股子从逆境中快速跃起重新上路的勇气，那股子令跨国巨头不得不刮目相看的隐隐 090

--- Page 102 ---
第六章和战之间霸气。 1914 年的上海，英美烟草公司的谈判特派代表邬挺生与南洋烟草坐到了一起。这里，有必要交代一下时间背景。四 14 年 6 月 28 日，塞尔维亚青年加夫里洛 · 普林西普在萨拉热窝的一声枪响，不仅暗杀了奥匈帝国皇储斐迪南大公，也一把将整个欧洲拖入了战争泥潭。这一事件，成了第一次世界大战爆发的导火线。 7 月 28 日，奥匈帝国对塞尔维亚宣战， 7 月 30 日俄国宣布总动员，之后几天，德国分别向俄国、法国、比利时宣战“ · · 欧洲列强搅作一团，陷在如绞肉机般的战场上不得脱身，由此放缓了对中国的经济侵略。英美烟草也因为战争导致原料和生产受到影响，竞争力大大减弱。此消彼长，中国民族资本烟草企业趁势而起。南烟公司审时度势趁机扩大生产规模和市场布局，同时利用所结识的政府人脉减轻税务负担，进一步增强自身竞争力，终于站稳脚跟，在华南和南洋群岛的市场中甚至占有优势。当时，南烟正值事业起步，总资产不过 50 万港元，英美烟草公司在谈判中提出愿以 100 万港元收买，并扬言，如收买不成就会采取其他对付手段。对简照南来说，又怎么会愿意将一手创建的企业卖掉，就托辞日：烟厂设备都来自日本，需请一位日本估价师估一下价。这时的南烟刚刚扭亏为盈，简照南对“实业救国” 、 “实业报国 " 抱有很强信心，并且已将烟草业当成未来的核心业务。于是，他请来日本友人德田弥七，让他向英美烟草公司传话，南烟的资产和商誉共值 300 万港元。在英美烟草公司看来，南烟索价数倍，应该另有用意。其实，英美烟 091

--- Page 103 ---
0 南洋烟草百廿风云录草公司当时在华的实收资本已经达到 1.7 亿元左右，更何况还有伦敦总部做后盾，论实力要拿出这笔钱一点问题也没有。但他们担心，成交后简氏兄弟拿着这笔资金另起炉灶，会带来更大的麻烦，谈判就此无果而终． 。其实，除尝试吞并外，英美烟草公司还做了不少手脚，多次以“日货 " “日资 " 为由攻击南洋烟草。四巧年 3 月，其抓住“二十一条 " 事件借机指鹿为马，称南洋烟草出品为日货。 19 巧年 5 至 6 月间，南烟公司不得不全力应对来自对手的攻势和社会上的负面舆论。由于广州华商总会、香港华商总会等对此十分关注，函询此事之真伪，南烟公司于 5 月 25 日致函香港华商总会，列举事实，声明本公司“完全由华人简氏兄弟创办 " ；同时，邀请该会派专员到工场参观调查，以证实情。香港华商总会的调查报告对南烟制造厂的设备、原料来源、生产规模、工人状况等作了详细的介绍，驳斥了南烟公司与外人合资、购用日本原料和聘用外人为技师等说法，肯定南烟是一个华人创办的企业。这一调查报告，后来作为证据通过广州华商总会转到广州国货展览会，并进一步转呈至全国国货展览会，使得南烟产品能够以完全的国货面貌出现于 19 巧年农商部在北京举办的国货展览会。 092

--- Page 104 ---
\ 不 t< 夕

--- Page 105 ---
0 南洋烟草百廿风云录、第二轮并购颇有诚意四 17 年 2 月，英美烟草发动第二轮并购攻势。此时距第一次提出并购已过去两三年，是什么原因让他们旧事重提呢？首先，当时南烟的发展呈现出一片欣欣向荣景象，香港制造厂产量三年内增长数倍，凭借着天时、地利与人和大量设立分销机构，在东北、华北和长江中下游的市场开拓已初具规模。 1917 年，南烟的上海制造厂正在热火朝天的建设之中，而上海恰恰是英美烟草公司在华的大本营。一家朝气蓬勃的中国企业正在身边快速成长，让这个庞然大物感受到了压力。其次，因一战结束得以自欧洲抽身，伦敦总部将部署东方市场战略提上议事日程。第三，这次的主导者是英美烟草公司在华新任领导人汤姆士，这个美国人与其他鹰派董事不同，属于主和派，一向主张通过联合兼并将企业做大做强，从而取得垄断地位。此时重提与南烟合并，除了希望避免一场两败俱伤的斗争外，还与中国烟草市场的竞争形势有关。中国市场如此诱人，一些外国烟草公司跃跃欲试想要踏进来，除了来自美国本土及欧洲的烟草公司外，最有威胁的是日资东亚烟草株式会社。东亚烟草的高光时刻，是曾经将英美烟草公司撵出朝鲜市场。此外，东亚烟草的组织机构和产品还一步步向中国东北紧逼，进一步对市场构成威胁。显以汤姆士的如意算盘是，与一家最大的华商企业形成“联合垄断”以此对抗东亚烟草株式会社。在这一点上，他与伦敦总部达成了廿讠口四 17 年初，汤姆士带着总部的意图回到上海，立即重开谈判。第一 094

--- Page 106 ---
第六章和战之间步是派买办欧彬（后任上海先施公司经理）充当说客，一面利诱，一面恐吓，但简照南未予理睬。第二步让买办邬挺生和陈炳谦来做说服工作（这两人后来均加入了南烟） ，言语之间比较平和。 1917 年 2 月 22 日晚，陈炳谦做东在家请客，汤姆士亲自出马，与简照南面谈，两人开诚布公地进行了交流。简照南表示，三年前谈合并时，南烟提出条件后却一直没有收到答复， “如戏弄小丿 L— 般 " 。汤姆士对此表达了歉意，并称这次由自已这方先提出方案。根据拟定的合并草约，核心内容是将南烟公司作价 1000 万港元，包括商标和商誉，分为 10000 股，英美烟草公司认购 60 ％ （汤姆士表示这个比例也可以倒过来，即南烟占 60 ％ ） ，仍由简氏兄弟经营，总经理和协理人选不变，先决条件是须同意 25 年内在香港、中国（内地） 、马来亚、暹罗、安南、菲律宾及荷属印度等地不得经营与新公司竞争的烟草业务。合并后，南烟公司在英美烟草公司中所占份额为 13 ％ 。应该说，这一方案旨在控股，而并不是要将南烟公司及其品牌“消灭 " ，这样可以避免恶性竞争，以共同分享市场并达到“双赢”目的。甚至，汤姆士提出考虑到南烟作为民族企业的形象，称合并可以秘密进行。为了促销，合并后南烟可以继续在媒体上做广告，也可以继续在广告中与英美烟草对抗，使外界认为这两家仍是对手。种种迹象表明，第二次提出的合并方案很大程度上是出于商业战略考虑，而且表现出了相当诚意。战，还是和？南烟公司必须面对这一重大战略决择。当时的南烟，确实因为业务发展过快，面临着极度缺乏资金的困难。况且南烟与北洋政府就合作办厂的谈判到四 17 年正式破裂，简照南由此开始考虑合并的可行性，于是表示需要和公司股东商议后再给出答复。 095

--- Page 107 ---
0 南洋烟草百廿风云录可简照南的兄弟们几乎没有一个人赞同合并。强烈的民族感情以及鸦片战争以来中国所遭受的侵略与屈辱，让他们认为“非我族类，其心必异 " ，觉得与“洋鬼子 " 联合就是投降，国货就不存在了，有些成员甚至认为联合是一种耻辱。合并一直没有进展。 1917 年 6 月 19 日，简照南由于意见无法统一给简玉阶写了一封信，既开诚布公又语重心长，提出了几个自己思考已久的问题：试问我等今日之世界是否已立于不败之地？虽不进亦必保可不退乎？若无把握而抱此观念，无异镜里看花耳，岂不自误哉！试问将来为对家所败，即个人生计已不活动，遑论大局乎？人之所能为世界社会上造幸福、争国家权利、为国生光者，多是金钱。试问无金钱何能做事乎？今日中国事事不振，皆因无金钱势力耳。富则强，其核心就是综合实力，国家如此，企业又何尝不是如此呢？简照南将企业的生存发展与争取国家利权联系在一起，反映出这一代开明的企业家已在传统义利观上有了重大突破。求“富 " 求“强” ，自四世纪末中国一步一步沦为半封建半殖民地社会之日起就成为许多有识之士的向往，简照南何尚不希望中国一下子强大起来？何尝不希望在自己手里将对手打败呢？这场争论持续数月，以致磋商十余次均未达成定案。英美烟草公司见始终不能统一意见，于 1917 年 10 月 21 日致函表示“收回前议” ，信中说道：惟今事已变迁，敝处伦敦公司以前所提议各种，既木承慨允，惟有收回前议，则所商之件，只得暂为取消。将来如有时机，再为是议 19 四年，西方列强在结束第一次世界大战后卷土重来，南洋烟草经 096

--- Page 108 ---
受了又一轮冲击，但仍屹立不倒。第一次世界大战结束后， “巴黎和会”不仅没有提到废除二十一条 " ，反将德国在胶东的特权转由日本继承，北京大学学生走上街头游行， “五四运动”爆发，并在全国迅速掀起抵制日货的高潮。在上海，工人、学生纷纷组织罢工、罢课，以示声援，南烟公司也加入其行列。四 19 年 5 月 9 日，南烟公司在《申报》以大字标题刊登启事，宣布“停业一天 " 。在香港方面，殖民政府禁止示威游行，但学生和爱国人士在运动期间却组织了别开生面的抗日游行：烈日当空时，每人持太阳伞一把，高举于头顶，行走于街头。头顶烈日，虽无标语，人人都知是抗日之意。这一运动的发生，是国内外政治、经济、文化、思想等矛盾综合发酵的结果，任何与运动中出现的民族危机情绪相抵触的东西都会受到冲击，凡出售日本商品的商人都被定格为不爱国的奸商甚至叛第六章和战之间年八國民華中年丿 L 十百丿 L 千一．曆西五期星．號丿 L 月五日十初月四未已．曆分三洋大售張四天今號一零百六．千六萬一第五川五六一窒及 = 帏山已本七一代十上四人 · 惠十六中一 - 等本讎本分灯外六青白第以四二以 ll 鵡館不二館 = 辰易．角痒本定五起仃中評告中十三地七一丿，莲價分自起行第 = 奕三寄二行角第一及元各元 ll 理一分行起碼 tl 中一 0 六隕每月 0 四 19 年 5 月 9 日南洋烟草在《申报》头版刊登的停业一天声明 097

--- Page 109 ---
南洋烟草百廿风云录国商人，人人得而诛之。于是，竞争对手再次借“五四”运动，以简照南曾经加入日籍为由，诬告南洋烟草为日资，并买通农商部吊销南洋烟草执貝召停止营业。事实上，当时在南洋一带经商的华侨，因所到之处无中国领事保护，大多是不得已之下才寄名外籍。一时之间，南洋烟草损失惨重，不过南烟及时反应过来，在 1919 年 5 月 14 日以一篇“敬告国人 " 为始，拉开了反抗的序幕。从 5 月 14 日至 6 月 18 日，南洋烟草一共发表了 8 篇“敬告国人” ，从各方面提出证据进行辩护。 5 月 27 日，简照南办妥脱离日籍的手续并在报纸发表公开申明，同时南洋烟草将全部账目公之于众，诚邀国人秉公查阅。同日，南烟宣布公开向国人招股 1000 万港币，扩大资本金至巧 00 万港币，并改组公司，宣布更名为“南洋兄弟烟草股份有限公司 " 。最终在当年 11 月恢复了注册。烛弟犟南 XA 0 南洋烟草上海总管理部大楼。据大楼所缀“南洋兄弟烟草股份有限公司 " 字牌可推此照约摄于 1919 年 5 月之后 098

--- Page 110 ---
第六章和战之间、有备而来的第三次并购合并谈判破裂，摆在南烟面前的资金短缺问题依然没有得到解决。于疋，改组公司、向社会招股筹集资金的建议被提了出来。 1919 年 8 月 5 日，南烟在《新闻报》上刊登招股宣言，表示：简氏昆仲以公司发达，工艺竞进，欲于商战之场独树一帜，非借群策群力、厚其资本、广其范围不能收效，故原以一家所有名闻中外之营业、财产及种种商标公之全国“ · “ · 集资一千五百万元“ · “旧股东与发起人不欲私为己有，因自认一千万元，特以五百万元公之于众，俾全国同胞均可认附。庶公司权利普及，而公司亦得借众人之力推广国产，以为吾国塞一漏卮六组织新公司得到了商界巨贾、金融界大亨以及社会名流的响应，联署赞成人者竟达 470 余人，以上海工商业者居多，许多知名企业家的名字都出现在了招股宣言中。 1919 年 11 月 2 日，公司向北洋政府重新登记并领了执貝召按照达成的协议，旧公司全盘出售予新公司，由新公司出面招集股本，资产总额为巧 00 万元港币，分 75 万股，每股 20 元，旧公司实际作价 950 万元（招牌、商标、商誉等估价 250 万元） ，其中 750 万元作为股票入股于新公司， 200 万元由新公司以现银向老股东支付。简照南被推为公司“永远总理 " ，并承认日后有权将其职位交与受委托人，条件是需保持 10 ％以上股份。 099

--- Page 111 ---
南洋烟草百廿风云录设鲨董攵本每年所鼠地廴照熏凡省褓荨海商和立股繇廾限公到丿司部司明與照各條麸例司列相降例地韶應笫方 0 南洋烟草改组后向北洋政府衣商部重新登记领得的执照新公司于 19 四年 11 月 1 日正式对外办公。不过，从旧公司到新公司的运作，经历数月之久，资产查核清点、接收大小股东股款“ “直至四 20 年 4 月底才结束。通过向社会招股和扩资改组，南烟从一个家族企业转型为一个面向社会的股份有限责任制公司。改组后，南烟的实力大大加强，业务获得了极大发展，第一年就交出了一份让股东们十分满意的业绩单。据 1921 年 3 月巧日召开的股东常会报告资料，该年度（ 1919 年 11 月 1 日至四 20 年 11 月底）净利为 485 · 81 万元。另一方面，受第一次世界大战影响，英美烟草深感英国单依赖本土业务不够灵活，一直在谋划整编扩展，中国业务是其中的重点。在两度吞并未果的情况下，面对南烟的发展与壮大，他们并不甘心，于是第三次发动了并购攻势。 100

--- Page 112 ---
第六章和战之间这一次，英美烟草公司更是有备而来。早在 1918 年 10 月，该公司就根据英国法律拟订了一份相当详备的合约草稿，基本思路是组建一家新公司，双方资产和商誉经过会计师确认后才能卖给新公司，要点如下： 1 、由其在华公司与南烟合组一家新公司，英美烟草包括 7 个子公司在内的全部资产（商誉和商标除外）卖给新公司，折成票面价值为每股 100 元的优先股，累进计息 8 厘。 2 、南烟改组成一个中国有限责任公司（下称“中国公司” ） ，全部资产（商誉和商标除外）由中国公司发给优先股，票面价值和计息同上。 3 、双方商誉、商标按各自 1 916 年 1 0 月 1 日至 1 918 年 9 月 30 日两年净收入的十倍估价，折成普通股，英美烟草由新公司发给，南烟公司由中国公司发给。 4 、中国公司以 60 ％的优先股换取新公司相等数目的优先股，以 60 ％的普通股换取新公司相等数目的普通股。 5 、新公司董事会由 7 一 21 人组成，简照南是指定董事之一；中国公司董事会由 5 一 9 人组成，如按 9 人组建，简照南指定 4 人，英美烟草指 6 、南烟公司需与中国公司签订一个契约，保证 50 年内在中国内地、香港、东印度群岛及暹罗等地不得从事烟草产品的制造与商业活动 o 。这是一个以资产为纽带的合并草案。按照这一草案，英美烟草在华公司成为一个“新公司 " ，对南烟享有 60 ％控股权；南烟实际成为一家“中国公司 " ，享有 40 ％股权，同时在新公司中占有大约超过 10 ％的权益。这种你中有我、我中有你的模式，将竞争转变成联合，以资本运作的眼光看来或许并非坏事，但一旦操作，南烟这个民族企业从此就改变了性质， “民族品牌”也不复存在，这是让人有些无法接受的。何况，南烟正处于 101

--- Page 113 ---
0 南洋烟草百廿风云录蒸蒸日上的时期。于是，谈判再度陷入了僵局。四 20 年至 1921 年，英美烟草公司在北洋政府财政部要员中开展了一系列活动，除了为“烟酒借款”和承包烟酒税捐外，还有一个重要目的就是希望促成与南烟的合并。此外，他们还通过英国驻北京公使馆开展公关，并通过几路人马对南烟进行游说，但始终没有得出一个更妥善的解决方案。四、商海浮沉中坚守民族本色 1922 年初，围绕双方合并问题的新一轮谈判又开始了，这是四 18 年至四 19 年第三次并购的继续。当时，一战结束不久，外国列强对华资本输出迅速增加，许多垄断性公司十分活跃，在华设立的新机构不断增加。显然，在中国实现烟草市场完全垄断，是英美烟草公司一直以来梦寐以求的事，而南烟的存在并迟迟不肯就范，始终是这个梦想无法实现的一大障碍。这一年，伦敦总部派副董事长遮佛士 (Albert Gustavus Jeffress) 接任中国总督办，他到香港的第一件事就是尝试推进与南烟的合作事宜。遮佛士认为，南洋烟草是公司在中国市场上最大的竞争对手，为避免两败俱伤的竞争，他主张双方合作。四 22 年 1 月 29 日，遮佛士到达上海，先与陈炳谦碰头，陈坦率地表示对合并持赞成态度。 1 月 31 日，遮佛士与简照南会面，表明上次拖延时间太久，希望简能在一周内招集董事会议，如董事会确定以简照南为谈判代表，他将留在上海专门办理此事。为了表达诚意，他带来一个草案，虽然与四 18 年草案同出一辙，但有不同之处。如双方的商标与营销权以优先股和普通股形式出售给新公 102

--- Page 114 ---
第六章和战之间司，即双方的产品统一由新公司经营，双方的制造厂与新公司为代制造关系，也可互相代制，按成本另加 10 ％作为制造厂佣金；新出品牌为新公司共同所有；在烟叶采购等方面做了一些避免竞争的规定等。为达成联合并最终垄断市场的目的，英美烟草开出了极具诱惑力的条件：以双方资产大体 4 比 1 的比例组成新公司，即英美烟草公司资产巧 000 万元（后让步为 12500 万元） ，南烟资产 3500 万元（后讨价为 4500 万元） ，同为普通股；南烟公司仍由简氏兄弟管理。实际上，倘若真按照当时的实力，英美烟草公司包括商誉在内的总资产应在南烟的 10 倍左右，开出这个比例应该说是相当有诚意的。如此重大的问题，按照相关法律和公司章程，必须由董事会做出决定。在此之前，简照南需要就合同的总体框架与董事成员磋商。 1922 年 2 月，沪港两地的南烟董事紧锣密鼓地磋商并购事宜，然而分歧很大。持不同意见者看重的是南烟的民族本色。在他们看来，与外人合并就是不顾民族大义。况且，南烟的产品在市场上越来越有销路，效益接连攀升。四 20 年每股派息 3 。 05 元，四 21 年派 3 · 20 元，四 22 年派 3 · 25 元。这种情况使南烟内部的主战派十分乐观而且强硬，毕竟他们原先就主张联合政府或向社会招股，在中国市场上对外国资本战而胜之。长久等待却没有换来期望的结果，对遮佛士来说，这次港沪之行一无所获，无奈之下只能打道回了伦敦。从此以后，这件事再也没有人提起，这时的简照南也因积劳成疾，对南烟的事务有心无力了。跨国巨头以不同形式反复提出与南烟合并，在中外烟草业竞争和中国近代企业发展史上都是极为罕见的案例。南烟公司不畏强权、勇于抗争的精神，以及在这场空前激烈商战中创造的可歌可泣的历史，都值得铭记，是后世受益的宝贵精神财富 103

--- Page 115 ---
0 南洋烟草百廿风云录 〖 注释 〗 ．中国科学院经济研究所、上海社会科学院经济研究所： 《南洋兄弟烟草公司史料》 ，上海人民出版社， 1958 年，页 103 ； 《香港香烟史》 ，转引自香港《文汇报》 ， 1991 年 6 月 10 日一 8 月 30 日。 @@中国科学院经济研究所、上海社会科学院经济研究所： 《南洋兄弟烟草公司史料》 ，上海人民出版社， 1958 年，第 119 、 493 页。 @上海社会科学院经济研究所： 《英美烟公司在华企业资料汇编》冫中华书局，四 83 年， 142 一 147 页。 104

--- Page 116 ---
中卷实业报国

--- Page 117 ---
0 南洋烟草百廿风云录 〖 注释 〗 ．中国科学院经济研究所、上海社会科学院经济研究所： 《南洋兄弟烟草公司史料》 ，上海人民出版社， 1958 年冫页 103 ； 《香港香烟史》 ，转引自香港《文汇报》 ， 1991 年 6 月 10 日一 8 月 30 日。 @@中国科学院经济研究所、上海社会科学院经济研究所： 《南洋兄弟烟草公司史料》 ，上海人民出版社， 1958 年，第 119 丶 493 页。 @上海社会科学院经济研究所： 《英美烟公司在华企业资料汇纟扁》 ，中华书局， 1983 年， 142 一 147 页。 104

--- Page 118 ---
中卷实业报国

--- Page 119 ---


--- Page 120 ---
中实业报国爱国，是贴在南烟身上的标签，也是伴随代代南烟人栉风沐雨、披荆斩棘的坚定信念。简照南曾说： “金钱者，多取为厉，须能聚能散，自社会取之，当为社会用之。 ”因此，凡爱国及公益事业，南烟必慷慨解囊。 “实业救国” ，是简照南创办南烟的初心和一生追求的理念。在与欧美列强竞争中，他也深刻体会到，为国家前途计，为工商前途计，急需培养人才，此即所谓“学之不兴，实业难兴 " 。由于少年时代曾身受因家贫而失学的痛苦，后来在振兴实业过程中又深深感到技术的重要，所以他认定“兴学育才”是国家富强的根本。在其倡导下，南烟公司捐巨款资助暨南大学、南开大学、武汉大学及复旦大学建造校舍。这些大学的校史上，永远记载着南烟的功德。此外，南烟还在香港、上海等地开设职工子弟学校、残疾人收养院和孤丿 L 教养院等。由于这些义举，简照南赢得了社会各界的尊敬和爱戴，人们甚至称他为“商界师表，南洋菩萨 " ！抗战时期的民族工业内迁，是我国民族工商界一次爱国壮举。其中，南烟公司汉口制造厂毅然迁往重庆，成为西南烟草工业最重要的一员。沿海民族工业内迁为中国经济发展保存了实力，同时内迁工业所形成的产业 107

--- Page 121 ---
0 南洋烟草百廿风云录集群和生产布局，改善了西南地区的产业结构和层次，为西南地区工业迅速发展奠定了重要基础，也为改变全国工业布局发挥了重要作用。然而，这时的南烟同样遭遇了一次巨大变化。上世纪三十年代南烟经营困难之际，宋子文的官僚资本集团乘虚而入、低价收购，取得了南洋烟草的半数股权和绝对控制权。如果将宋子文接手作为一个转折点，此后十多年间南烟的经营实际上是步步下滑的，这种情况又与时局变化和经济环境联系在一起。抗战胜利后，虽然南京政府一度鼓吹实行国营、私营和外资投入的混合经济共存模式，而实际上国营资本及官僚资本得到进一步强化，民营资本尤其是涉及民生产业的民营资本进一步受到摧残，生存发展举步维艰。 108

--- Page 122 ---
第七章国壯举爱国壮举第七章、支持孙中山的革命事业经历了同治、光绪和宣统三代，清王朝的专制腐朽和无能暴露无遗，简照南对此深感失望、痛彻心扉。身为“大清”臣民，中国人在海外社会常常抬不起头，甚至不能像其他国家的国民那样领取公海航行执照。这一卢他在神户从事商业活动时有着切身体会。所以，当简照南了解到孙中山先生正在从事的艰苦事业和正在领导的那场伟大革命时，他发自内心地认为，这才是符合历史潮流和国民利益之举。而孙中山早年主张并号召侨胞回国振兴实业，也契合了他实业救国、实业报国的志向所在。因此，简照南对孙中山的革命事业始终给予热切关心和大力支持。 1909 年至 1910 年期间，孙中山为发动起义往来于新加坡和南洋各埠，向华侨募款，筹备起义经费，并派陈炯明到香港募款。当时正值南烟第二次复办，业务尚未完全开展，资金并不宽裕，但简照南还是毫不犹豫地拿出一笔巨款，请其族伯简昌达前往陈炯明在香港的住处，亲手交给陈炯明． 。 1911 年 10 月，辛亥革命爆发，国家万象更新，海外爱国华侨大受鼓舞，民众爱国热情高涨，国货也越来越畅销。南烟生产的“双喜” 、 “飞“白金龙 " 等牌号卷烟，迅速占领了国内和东南亚市场，一举打破马” 109

--- Page 123 ---
0 南洋烟草百廿风云录洋烟在中国市场的垄断，简照南也成为名扬海内外的“烟草大王 " 四 16 年黎元洪继任大总统，定于 8 月 1 日召开国会，商讨南北合作。在南方进步党和国民党议员准备前往北京参加国会复会会议时，简照南正在上海筹备建厂事宜，闻讯十分高兴，于 7 月 20 日以南洋兄弟烟草公司名义与上海金星保险公司联合举行欢送两院议员大会，邀请孙中山出席并发表演说。孙中山发表《在沪金星公司等欢送两院议员会上的演说》 ，开篇即夸奖南烟所产虽外国输人之“十分之一 " ，但夕卜人恃南烟存在“莫敢居奇涨价 " ，南烟正是为国家“挽回利权者也”中外通商之始，我国尝获大利，木尝亏本，丝茶两宗，尤能甲于天下，故输出常超输入。未几法意制丝、印度以机制茶，出口货乃锐减。近年来，输入之超过输出至二万万之多，十年即为二十万万，于是财源乃涸矣。补救之法不一，此两大公司一主补助，一主生产，皆即以挽回利权者也。保险公司内容尚木详悉，至于烟草公司每年出产为四百万为奇，视诸外人输入烟草统计年约六千万者，虽仅十分之一，然外人因中国自有公司制烟，莫敢居奇涨价，他面中国农工又多一植烟制烟之业则无形之利益，犹不仅十分之一。当由此例推，可见国人苟能多一实业，则国家多一分之富力矣六 1921 年 4 月 7 日，国会非常会议参众两院联合会在广州举行，通过《中华民国政府组织大纲》 ，选举孙中山为非常大总统。 5 月 5 日，孙中山就职，设总统府于广州观音山南麓。简照南在上海知道了这个消息，十分高口 / 丶 0 当获悉总统府拟成立卫队但一时之间缺乏可靠的人员时，简照南当即通过南洋烟草上海厂副公务长、国民党员昊公干从南洋烟草保安中挑选 10 人，南下广州参加总统府卫队，投身革命，这 10 人中还包括简照南夫人潘杏浓的族人潘天。火热的革命结下牢固的情谊，南烟公司一直与孙中山领导的革命政府 1 10

--- Page 124 ---
第七章国壯举保持着良好关系。当陈炯明背叛孙中山之事发生后，英国汇丰银行买办兼广东省商会会长陈廉伯从香港购置大量武器，发动推翻革命政府的叛乱，这就是历史上的广州商团叛乱。在此期间，南烟公司不仅以完税形式向革命政府提供支持，还直接将革命善款交到革命党人手中。在 1922 年向广州国民政府提供 4 万元的基础上，南烟第二年再次“借予”广东省 2 万元，由时任大元帅大本营财政部长的廖仲恺签收。胃署公長省

--- Page 125 ---
南洋烟草百廿风云录 0 1923 年 5 月仲恺代表广东省长公署署的南洋草公司赠款收据 1925 年 6 月，为支援上海人民的五卅反帝爱国运动，广州和香港爆发了规模宏大的省港大罢工，此次罢工由中国共产党人领导，历时 1 年零 4 个月，是上个世纪 80 年代以前世界工人运动史上历时最长的大罢工。 6 月上旬，中共广东临时委员会指派邓中夏等人到香港组织罢工。中华全国总工会总书记邓中夏及中华全国总工会执行委员会委员苏兆征等 1 1 2

--- Page 126 ---
第七章国壯举人以全国总工会名义，召集香港各工会联席会议，成立全港工团联合会，决议罢工。 6 月 19 日起，电车、印刷、船务等工会率先响应，三日内即有 2 万人离开岗位返回广州，各学校学生同时罢课。在广州，沙面英租界的华工于 6 月 21 日起响应，拒绝向英商及领事馆提供服务。同时，广州政府在国民党中央委员兼工人部长廖仲恺的主导下，决定援助香港工人回到广州生活。至四 25 年 7 月 8 日，已有十三四万人离港前往广州、佛山等地。当时，广东省府商务厅责成各华商烟公司“酌拨盈利 " ，捐助罢工委员会，南洋烟草以捐赠棉衣 2500 件的方式直接支援了工人同志，这批棉衣也间接援助了国民革命军的北伐。为感谢南洋烟草对革命事业的支持，孙中山在上海期间曾经手书“博爱”条幅赠予简照南。条幅右上首书“照南先生 " ，中为“博爱”二字，下题“孙文” ，简照南将条幅珍藏在上海住宅的书房里。后来，此条幅为其族兄弟简满收藏， “八，一”事变后不幸遗失。二、永不磨灭的红色记忆“每天工作十多个小时，月工资只有 9 元，还要接受严密的监督以及无时不在的被解雇的威胁。 ”郁达夫在小说《春风沉醉的晚上》中，对上世纪 20 年代初烟厂女工的苦难生活曾经有过这样的描述。所有这些，都在烟草产业工人心中埋下了抗争的种子。根据哈佛大学教授裴宜理 (Elizabeth J. Perry) 的著作《上海罢工》记载， 1918 年至 1940 年间，仅英美烟草上海厂就发生了 56 起罢工。而烟草工人的抗争，不仅点燃了中国工人运动的火种，也揭开了红色工运波澜壮阔的篇章。 1 13

--- Page 127 ---
0 南洋烟草百廿风云录 1921 年 7 月 20 日，因不满外国监工克扣工资和殴打工人，英美烟草一厂工人愤然罢工，二厂工人随即响应。当时正值中国共产党第一次全国代表大会召开，中国劳动组合书记部随后在上海成立。得知罢工的消息后，大会立即派共产党员李启汉前去参与领导罢工。在 20 多天里，共产党的代表和工人们并肩作战，与外国资本家进行反复斗争，最终迫使其让步，接受了工人提出的条件。四 21 年 8 月，上海烟草工人会正式成立，入会者达 400 余人。据《共产党》四 21 年第 6 号载，烟草工人会章程规定，以“联络感情，实行互助，谋改良地位，增高生活，得共同幸福 " 为宗旨。英美烟草工人罢工，是中国共产党领导的第一次工人运动。罢工斗争胜利后成立的上海烟草工人会，是中国共产党诞生后所建立的第一批工人工。受其影响，南烟公司中部分高级职员响应中国共产党的主张，借助工人的力量，于四 22 年 2 月发起组织上海烟草工会，后改组为南洋烟草职员同志会，全体职员一概人会。 1922 年 11 月 6 日，同志会在工厂屋顶花园集会，决定罢工，实际则是怠工，即仍按时到厂，只是不干活而已。南烟厂 6000 余人参加了此次怠工，当时同志会提出了包括增加工资在内的 17 项条件，要求总经理简照南限期答复。第二天下午，简照南与工人代表聚集在总经理室会谈，简照南表示： “工人所提各项要求，公司均可照准，惟希望以后工作加意勤力，于工人自身有间接之利益。 ”当日下午 4 时，全体工人复工，秩序如常。在化解此次工潮中，简照南展现出了那一代企业家非常难能可贵的理念一一将职工和企业看作一个共同利益整体。与员工协商达成的“十七 1 14

--- Page 128 ---
第七章国壮举条 " ，可见他在企业管理尤其是企业文化方面的超前思路，在工运史特别是劳资关系协调上值得一书。 “十七条”登载于 1922 年 II 月 9 日《民国日报》 ，具体内容如下： 1 、沪厂工人自愿将上海烟草工会名义取消，改为南洋烟草同志会。该会有永远代表工人之权，其会员以南洋烟草公司职工为限。 2 、前组织上海烟草工会之发起人及各部代表人，不得借故开除。 3 、厂内本年 1 1 月 7 日以前之机器、修理二部散工一律照长工待遇。 4 、厂内职工除犯厂中一切规则及盗窃、打架、调戏妇女等事，非有人证或物证者，不得无故开除。 5 、将兆丰路 1 7 号洋房全间借与南洋烟草职工同志会为会址。 6 、南洋烟草职工同志会由南洋烟草公司每月补助经费 300 大元。 7 、凡厂内长工，须加入南洋烟草职工同志会，但各部散工加入与否，听其自由。 8 、中华民国 1 1 年 1 1 月 1 日起，厂内职工每人每月加薪 3 元。以后每年正月，按照各人平时服务勤惰、成绩高低，分别加薪，最少加一次。惟厂内职工不得无故再要求加薪。 9 、公司年终溢利所提出工厂各职工应得之花红，按照薪金多寡均派。 1 0 、厂内罚款，一律拨归南洋烟草职工同志会，以办善举。 1 1 、包烟部散工论件计工值者，如各种 1 0 支扁装，每 50 包照原有工值（原铜元 2 枚）加钱 5 文； 20 支扁圆装，每 25 包照原有工值（原铜元 2 枚）加钱 5 文； 20 支圆装，每 25 包照原有工值加钱 5 文； 1 0 支硬盒加蜡纸面，每 50 包照原有工值加钱 5 文； 5 支装每 100 包照工值加钱 5 文； 1 0 支硬匣，每 40 包照原有工值加钱 5 文；罐装女工，每日照原有工值加小洋 5 分。 12 、装匣部职工，各种小盒，每 1000 照原有工值加铜元 2 枚；各种大匣， 1 15

--- Page 129 ---
0 南洋烟草百廿风云录每 100 照原有工值加铜元 2 枚；马车匣，每 1 00 照原有工值加铜元 1 枚。 13 、拍叶部拍叶散工，每箱照原有工值加铜元 1 枚。 14 、各部男散工论日计工值，每日加小洋 1 角；女散工每日加小洋 5 分。 1 5 、各部夜工工值，至 9 点者作半日计算； 9 点至 1 0 点半者作 1 工（之） 3 / 4 计算；过 1 1 点至 1 2 点者作 1 工计算；通宵工作者作 2 工计算。 16 、每月逢 31 号，当照港厂例补给工资，但应候香港信来定实。 17 、此次停工期内，长散各工工资，一律照给；惟论件计工值，一律每人派回铜元 8 枚。从此之后，在中国共产党领导的工人运动中，南烟人的身影屡屡出现，南烟人以热血追求光明，书写了一段又一段永不磨灭的红色记忆。 20 世纪初的上海，工厂林立，产业工人集聚，一批初具共产主义思想的知识分子通过传播妇女解放思想，把上海的妇女运动推向一个新阶段。沪东地区因产业工人以女工为主体（产业如纺织业、烟草业） ，妇女运动更为活跃。四 22 年，经过留法勤工俭学的洗礼，中国共产党早期重要领导人及党的唯一女性创始人向警予回到上海，积极投身中国最早的无产阶级妇女运动。由于当局监控严密，党组织活动高度隐蔽，成员便通过工人夜校、互助会等形式秘密开展活动，将革命宣传融入日常交流。作为中共早期妇女运动领袖，向警予一边积极开展妇女运动，引导工人向资本家作斗争，一边积极培养工人群体中的妇女干部，发展党组幺口由于女工文化程度普遍很低，因此党在上海组织创办了几十所工人夜校。向警予在夜里亲自给大家上课，帮助女工提高文化知识，引导她们积极参加罢工斗争。向警予也是南洋烟厂党组织的创建者和领导者，沪东南洋烟厂的唐景星、陈倩如两人，就是她最早发展的女工党员，是罢工运动的核心骨干。 1 16

--- Page 130 ---
第七章后国壯举 TI M E The Weekly Newsmagazine X I A NG JINGYU 0922 ） Chjna•s revolutjomry symhol 0 向警予（ 1895 一四 28 ） 。向警予作为中国共产党唯一女性创始人，于 2020 获评为美国《时代周刊》年所评过去百年百位女性中的“四 22 年年度女性 " 1 17

--- Page 131 ---
0 南洋烟草百廿风云录星星之火，可以燎原。到 1924 年 3 月，南洋烟厂已先后发展了首批 8 名党员。为加强党的基层组织建设，上海地执委将直属党小组增至 8 个，其中沪东地区有 2 个，分别是南洋烟厂小组和杨树浦小组。 1924 年 7 月，上海烟草行业的第一个党组织一一一中共南洋兄弟烟草股份有限公司上海制造厂党小组成立，直属中共上海地委领导。不久后，这个党小组正式改建为党支部，并在 1925 年爆发的五卅运动中发挥了积极作用。四 24 年 9 月，南洋烟厂工人举行了全国闻名的大罢工。起因是厂方取消了原来实行的病假期间发给工资的规定，还制定了 30 余条极苛刻的管理条款，工人屡次要求更改都无果。不久后， 10 余名工人又被无故开除。忍无可忍的情况下， 7000 余名工人决定从 9 月 9 日起罢工。这次罢工得到了中国共产党的领导，南洋烟草的职工也积极向党组织靠拢。作为中共早期工运领袖，李立三在国民党一大后到上海负责工人运动，其主要工作是组织工人夜校、工人俱乐部。 9 月南烟厂工人罢工时，社会上的南烟工人罢工后援会成立，李立三被推举为后援会执行委员领导工人罢工，协调全国声援行动。党组织还发动各界群众成立“南洋失业工人救济委员会” ，募款救济被无理开除的 500 多名工人。向警予教女工们用口红在香烟盒上写“不自由毋宁死” ，这些“口红标语烟”成了当时轰动上海的反抗符号。在这期间，毛泽东、向警予、李立三、邓中夏等纷纷在《向导》 、 《政治周报》上就南洋烟厂罢工事件发表文章，宣传共产党人的革命主张，揭露国民党右派的倒行逆施行为。当时国民党机关报上海《民国日报》刊登了许多歪曲真相的报道。毛泽东深为不满，用“子任”的笔名在《政治周报》发表的《上海民国日报反动的原因及国民党中央对该报的处置》一文，批评《民国日报》不为国 1 18

--- Page 132 ---
第七章国壯举民革命政府作政策宣传，反而沦为帝国主义和反动军阀的喉舌。一石激起千层浪，南洋烟厂罢工引发了跨地域连锁反应。时任中共广东区委监委委员的杨殷，受周恩来指派在广州、香港组织“南洋兄弟烟草公司罢工后援会 " ，带领工人没收该公司在广州的 229 箱香烟拍卖，所得款项用于救济上海罢工工人。上海 30 多个团体联合通电声援，形成全国性工运浪潮。这种跨地域协作极大增强了党组织的动员能力。火热的岁月，淬炼出钢铁意志，南烟涌现了一批优秀共产党员。四 25 年党的四大通过《中国共产党第二次修正章程》 ，规定“凡有党员三人以上均得成立一支部 " 。 1925 年 1 月，中共南洋烟草上海制造厂党支部成立，有党员 18 人，由中共上海地委直接领导，支部负责人为向警予，支部成员包括李成（李立三） 、顾顺章、唐景星、陈倩如、陈雁如、余得富、李纯一（李立三之妻） 、姚坤发、欧阳贺之、石贤福、张云龙、俞福生、张长根、唐金生、钱华章、杜如生、杨有为等人 0 。其中，需要特别指出的是，顾顺章的排名为什么仅次于向警予和李立三？这是因为，他当时担任了中共南洋烟草公司制烟厂支部书记。顾顺章此人性格勇猛，好打抱不平，上世纪 20 年代在南烟厂做工人，因此为向警予、李立三注意而接触、谈话、培养。在 1924 年 9 月的罢工运动中，顾顺章代表工人到百老汇路的公司总部抗议，先是被资本家的保镖毒打，后来又被贼喊捉贼的资方唤来的租界巡捕打得遍体鳞伤奄奄一息，并抓进巡捕房。在中共上海地委的大力营救和关心下，顾顺章得以被释放出狱送进医院治疗，并在痊愈出院后提出了加入中国共产党的要求。其浪迹上海滩的复杂历史和“拿摩温 " 身份引起了党内同志的不同看法，组织经过一番慎重讨论，最后批准他入党。他和向警予、李立三（化名李成） 、唐景星、陈倩如等 8 名党员一起，组成中共上海南洋烟草公司制烟厂支部。 “顾 1 19

--- Page 133 ---
0 南洋烟草百廿风云录顺章入党之时，正是中国大革命的前夜。因向警予、李立三等中共著名活动家的职责所在，必须把身心投人到更高层次的革命活动，这在客观上给予他很多工作锻炼的机会。顾顺章也珍惜机会，干得很卖力，四 25 年上半年成为中共南洋烟草公司制烟厂支部书记。顾顺章与其他党员一道，边发动和组织烟厂工人与资方斗争，一边开展党组织建设工作。 ”所以，尽管党员中不乏革命资历比顾顺章老的，但顾却后来居上，排名在向、李之后 0 。在南洋烟厂党组织后续斗争发展壮大的过程中，还有沈金生、郭景仁等党员的加入。沈金生，南洋烟厂浦东分厂工人，四 24 年加入中国共产党，曾任中共浦东部委候补委员兼南洋烟厂党支部书记。 1927 年“四一政变后，他被中共江苏省委委派为中共嘉定县委书记，领导当地农民运动。而郭景仁，作为南洋烟草工人罢工后援会执行委员，在 1924 年罢工期间协助向警予协调全国声援行动，并参与起草了通电声明@。五卅惨案发生后，上海各界妇女尤其是女工，勇敢走上斗争第一线。 5 月 31 日，上海人民在南京路举行大规模反帝游行示威。向警予、杨之华亲自带领女工上街宣传、演讲、募捐。上海迅速掀起罢工、罢市、罢课高潮，产业工人是游行队伍的主力，以纱厂人数最多，南洋烟厂则有 3000 多人参加。为支持罢工，各界组织罢工工人后援会，南洋烟厂工人加班做工，将加班所得工资约 10 万元全部捐助给学生及罢工工人。经过一百多天的斗争，五卅运动取得了伟大胜利，它是中国革命的一个里程碑。继五四运动之后，它唤醒了全国人民的革命觉悟。此后每年五月三十日这天，南洋烟草就以自家产品拼成“五卅 " 字样，并附文以提醒国民勿忘国耻：今日是何日？请大家静默三分钟，毋忘国货烟，请吸南洋公司出品高 120

--- Page 134 ---
第七章爰国壮举塔牌、金斧牌、红金龙、七星牌、白金龙、长城牌、联珠牌、飞机牌。鉉分三家头謂百啊是今品出司南吸請炯黨忘飛 · 城長 · 白 · 星七 · 虹 · 斧塔 0 南洋烟草“五卅”牌爱国香烟广告党领导的早期工人运动在 1923 年“二七”惨案后陷入低谷。随着国共合作的开展，工人运动从低谷转入高潮，上海南洋烟厂工人罢工斗争就是这一时期的典型事例。邓中夏高度评价了这次罢工斗争，他认为“党领导了南洋烟厂工人罢工，四 24 年下半年，上海工人运动已经冲破了四 23 年以来工人运动的消沉状态，显示了活跃的征兆” 。此后，一个新的工人运动高潮在全国范围内迅速兴起，极大推动了全国革命运动的发展。南洋烟厂党组织是中国共产党在民族工业企业中最早建立的基层组织之一，其经验为后续纺织、印刷等行业党组织的建立提供了范本。例如，

--- Page 135 ---
0 南洋烟草百廿风云录沈金生将在南烟积累的工运经验，直接用于 1927 年嘉定农民“五抗”斗争，推动了上海郊区的土地革命。四 27 年 1 月，南洋烟厂工会正式加入上海总工会。紧接着，南洋烟厂的工人又参与了党领导的上海工人第二次、第三次武装起义，成为城市革命的重要力量。在为配合国民大革命而进行的上海工人第二、第三次武装起义中，南烟工人“在党、团领导下 " 发动罢工、起义，迫使资方妥协，捣毁反动武装机关（主要为员警署） 。当时， “男工在前面，打警察署缴枪，女工在后面喊口号，唱打倒军阀、打倒列强的歌 " ，广大南烟职工响应党的号召，参与攻打了上海四区警察署、英美烟厂、三区警察署． 。 、救国自强用国货“中国人要用中国货 " ， “中国人请吸中国烟 " ，凭借着这句口号，南烟的产品在东南亚一带特别是华人华侨聚集地大为畅销。爱国，是贴在南烟身上的标签，也是伴随其筚路蓝缕一路走来的坚定佇今口丿山、 0 三喜”是南烟公司早期一个成功的牌号，商标主图案是三个并排的号字，以广东方言命名日 "Sam Hee ” 。其烟质与英美烟草“三炮台 " 牌香烟不相上下，但每听售价少半角。 19 巧年，广东遭百年不遇的水灾，南烟公司组织赈灾机构，购置火轮（小轮船） ，携粮食到各处救济，广受好评，使“三喜”销路进一步扩大，供不应求。看到“三喜”走俏，英美烟草又使出了惯用伎俩，指“三喜”影射“炮台 " ，并诉诸法庭，要求南烟：将“三喜”烟尽数收回；将该牌商标纸全部焚毁；在中西文各报登报“认罪” 。南烟本欲在法庭上决一高下，然而对方有当局撑腰。权其利害，南烟只好忍气吞声，一方面将包装改为白 122

--- Page 136 ---
第七章后国壮举纸，内里仍装“三号”牌烟支，以满足消费者需求；另一方面推出号日鸟牌 (Raven) ，代替三喜 " 牌，结果全国各界纷纷支持国货以抱不平， “喜鹊”牌获得畅销。 lne"Samhe"Ci9äd!é• 20 MANUFAGTUREO BY 0 南洋烟草“ REGISTERED ”牌香烟 0 These Stratght Cut Cigarettes 。 made 研 se 厩 t mild 崦 af T CO ． They “ a delightfut tragrance andbeingwapedwiththebestgrade 可 pap« arequite harmless 山 05e who are accustomed tO inhale MANUFACTURED BY BROS TOBACCO CO LTD. CHINA 等字句 wqaven"Cigareft CANTONNAMYANGTOBACCO 豈鹊”牌注册商标。上注“原曰 = ， ，亻下是獍凡豳華嘻力四試我儇人咏 ` 提櫨同無榘清香利嘗胞雙造烟益司公限嘀舛炯凡蛘南 0 19 巧年推出的“号鹊”牌香烟。烟盒标语中有“华人制造，国价无双” 123 “挽回权利，实力提亻昌 "

--- Page 137 ---
0 南洋烟草百廿风云录在这期间，南烟成功策划了一次推广活动。 19 巧年 8 月 7 日，航空家谭根在香港举行飞行表演，因南烟广州方面负责人与他素来相识，所以早早买断了场地广告，为“三喜”牌造势。开演之时，英美烟草有多人欲携带一巨型纸鸢入场，被拒之门外，只好购票进入；后强行放飞，又为警方所阻，只能转战场外在外放飞。其飞鸢下高悬“三炮台”三字，可场内的观众远远望过去只能看到一个“三”字，还以为是“三喜 " 呢。飞机场内，满目皆是南烟的旗帜，又有中国第一位女子飞行员洪美英女士为南烟助威，以致于大家都认为此次放飞是南烟精心的策划。人亻乞又，人：礱气百嚏埃 0 訁 0 19 巧年 8 月巧日筒照南致简英甫亲笔信。其中详述纸鸢飞行及广告效果情形 124

--- Page 138 ---
第七章国壯举 1918 年初，为了与跨国巨头的“大前门”和“小前门”竞争，南烟创立了“大长城”和“小长城” 。这一系列品牌以万里长城作为商标图案，寓意抵御舶来品入侵，号召民众爱国货用国货。而大小两牌的区别主要在“长城”牌包装设计的正面印着于包装，大的 20 支装，小的 10 支装。一段话：秦筑长城，以御匈奴，为吾国历史一大纪念，至今世界惊为伟绩；此烟即取长城为牌，其香醇润，凌驾舶来品上，愿诸君吸此国货，毋忘神州最著之宏工焉。 R 下伊 S 《 0 〔 叫A@种 T Strmght 0 了 made 酗 mi{d leaf 7ebaccc 0 They “ a dehghtful fragrance 刀 of RI<• Paper. 厶 NÜ 「 ：到《 0 乏 THE BROS C 〔 0 0 、 CHiNA 0 1918 年南洋烟草推出的“大长城”牌香胭帕南囔今上之駡比世一孬 k 宏忘君不戈吾岐多砷軋其飞地以 1918 年 3 月 14 日《申报》上的南烟广告有这样一段话：香烟本属消耗品之一种，敝公司讵愿提倡而推钅肖之？顾吾人嗜之成癖，戒之不能遂，致舶品充斥，每年溢出金钱几达八九千万。长此不图补救，则财尽国亡，束手待毙，宁非大愚？因是敝公司不避艰难，精心制造，以冀挽回外溢利权。除前制“双喜”艇” 、 “自由钟”各牌外，兹更新制“大喜“爱国”四、告， “飞“长城”两牌，其如何精美，敝公司不敢虚夸，惟自信实高出同等舶品烟之上。 125

--- Page 139 ---
南洋烟草百廿风云录把吸国产烟，同“爱国” “利权”甚至“民生”等重大问题及联系在一起，是南烟在进行推广宣传时一以贯之的思路。五四运动期间，南烟推出“爱国”牌香烟，烟盒正中图案以北洋政府五色旗为底，嵌有“爱国”二字，背面有醒目的文字：中国人，中国烟，中国金钱，中国实业，中国利权，同胞诸君知此义，请吸香醇精美之爱国牌香烟。香吸同國烟中烟香實醇諸業中人南美知中盒中之此國錢義利 0 19 四年五四运动其月间南洋烟草推出“爱国 " 牌香烟 0 长 UO CHINA NANYANG BROS.TOBACm 伊上世纪 30 年代，南烟推出了“白金龙 " 牌，以期带动高档烟销售。 “白金龙 " 的广告招贴画是一名女子向坐在沙发上的男子递烟，广告词写的是： “美人可爱，香烟亦可爱，香烟而为国货则尤为可爱。说到“白金龙 " ，就不得不提起这一系列的三条龙，即“红金龙” “白金龙”和“黄金龙 " ，它们曾经给南烟带来了滚滚财源，其中最早面世的“红金龙”创牌于 1924 年。 1 26

--- Page 140 ---
第七章国壯举 1930 年 6 月 25 日，南烟在《申报》上宣布“白金龙 " 诞生。 11 月 13 日，该报头版刊登“白金龙”广告，除龙的形象和听装图案外，还有一篇《白金龙传》 ，主要是赞美龙之威猛，烟之品质，国货抵制舶来品之必要。香浒罷会 0 金龙系列在《良友》画报上所作的广告 127

--- Page 141 ---
0 南洋烟草百廿风云录 1931 年，上海举办无线电展览，这是有声电影进入中国的一次重要活动，南烟公司赞助展会并以“白金龙”待客，将这一牌号推向上流社会。当时，粤剧艺术家薛觉先到上海演出新剧，未定戏匦，简玉阶在宴请时建议，戏名就叫《白金龙》 ，其中主题曲《花园相会》中有句唱词： “你得富善福照 " ，暗示“白金龙”是高级烟。为配合这次活动，南烟在 1931 年 3 月 16 日《申报》上刊登广告，画面是戏剧舞台，一生一旦在对白。生日： “我头上也是龙，身上也是龙，脚上也是龙，手里拿的香烟是启金龙， ，就是最好的香烟 ' 白金龙，说起“白金龙” ，在《邓华将军传》中曾经记录了这么一件趣事。 1936 年 2 月，在陕北革命根据地的一次会议结束后，毛泽东一摸口袋里香烟没有了，正好照面碰到红一军团二师政治部主任邓华，便脱口问道： “你那个 ' 白金龙，还有没有？ ”这白金龙香烟，是邓华在长征途中率部突破西（安）兰（州）公路时，从国民党部队手中缴获来的。五大箱中大部分上缴了中央纵队，还留下了一些。邓华伸手从灰棉军衣右上口袋里摸出一支，递给了毛泽东。红一军团政委聂荣臻、政治部主任朱瑞也在一旁，邓华再次摸出两支递了过去。 “你看，他一支一支摸出来， ”毛泽东笑道说： “这叫财不露白，邓华反应很快，笑答： “不，这是 ' 细水长流 ' ！ ” @ 不过，南烟运营最成功且最具生命力的品牌当属“双喜 " 和“红双喜 " 。 100 多年过去了，尽管标识有所改动，但那两个文化内涵极其丰富的器字始终未变。汉字中的“喜” ，最初是一个鼓的形状加一个笑的口，表示喜庆祝贺。后来，演变为一双手捧着“ ，下方仍是口形。至于“囍”字是如何得来， 128

--- Page 142 ---
第七章国壯举已无从考证。汉字中本无“囍”字，但在民间却广为流传。相传，王安石赴京赶考后回家娶妻时收到高中状元的捷报， “洞房花烛夜 " 、 “金榜提名时 " 两件人生大喜事同时来敲门，因此他挥毫写下“囍”字挂在厅堂，寓意“双喜临门” 。 “囍 " ，象征着人们对喜庆、幸福、吉祥的美好愿望。 “双喜 " ，这个中国人喜闻乐见的标志不仅拉近了与消费者的距离，也表达了人们内心对美好的期待和向往。与“福禄寿 " 一样，源自中国传统文化沃土的喜文化，包涵着民俗积淀和深厚的文化底蕴，这令消费者产生一种天然的好感，为品牌文化的生成和推广提供了有利条件。在新世纪，南烟的喜文化不断发扬光大， “双喜”牌薪火相传，成为中国少有承载百年文化积淀的品牌。对老百姓来说， “双喜 " 代表美好的寓意，至今许多地方婚嫁时的礼品和婚宴餐桌上绝对不能少了“红双喜 " 。 0@亠一 DOUBLE HAPPINESS cigarettes are guaranteed to selected from the Virgtnia tobaccos which are absolutely free from adulteration 0f any kind. CIGARETTES NANYANG BROTHERS TOB. CQ,LTD. 20 南泮兄弟熳萆股份限公司出品 0 四 09 年南洋烟草推出“红双喜 " 牌香烟。据烟标中“南洋兄弟烟草股份有限公司 " 字样此款烟标约产于四 19 年后 129

--- Page 143 ---
南洋烟草百廿风云录（注释 〗 ．罗一星： 《简照南与“南洋 " 兄弟烟草公司》 ，见全国政协文史资料《中华文史资料文库》第十二册，中国文史出版社， 1996 年，第 896 一 904 页。 @中国社会科学院近代史研究所中华民国史研究室等： 《孙中山全集》第三卷，中华书局， 1984 年，第 332 页。 @@刘育钢： 《顾顺章：中共历史上最危险的叛徒》 ，当代中国出版社， 2014 年冫第 6 一 10 页。 《谬城百年记忆一一一人物系列（沈金生） 》 ，见“嘉定档案志鉴 " 微信公众号， 2021 年 9 月 2 日。 @李思慎，刘之昆： 《李立三之谜》 ，人民出版社， 2005 年。 @中国科学院经济研究所、上海社会科学院经济研究所： 《南洋兄弟烟草公司史料》 ，上海人民出版社， 1958 年，第 352 页。 @罗印文： 《邓华将军传》 ，中共中央党校出版社， 1995 年，第 80 一 81 页。 130

--- Page 144 ---
第八章善行义举第八章善行义举“金钱者，多取为厉，须能聚能散，自社会取之，当为社会用之。 " 这是简照南的财富观，他用行动践行着这一观念，取之于社会，用之于社会。尤其当南烟做大做强之后，更是把慈善事业当作一项伟大的事业去做，不断在赈灾济困、教育办学等诸多方面有所作为，回报社会。 、赈济灾民平抑米价 19 巧年，珠江三角洲遭遇特大洪水，因这一年是旧历乙卯年，故史称“乙卯水灾 " 。 7 月 13 日一大早，当广州市民从睡梦中惊醒时，洪水已经奔腾而下，泮塘一带房屋倒塌五六成，广州城外一片汪洋。由于珠江水系“三江并发 " ，珠江三角洲成为泽国，人民生命财产损失惨重，社会各方给予广泛关注，掀起了一场大规模赈济活动。面对家乡如此严重的灾情，南洋烟草上下兵分几路采取果断行动。首先，是在广州捐出巨资和数十万斤大米用于灾民救济，以补当时之急。其次，派出 10 艘救济灾民的小轮船开赴各地赈灾，船头插有大旗，上书“南洋兄弟烟草公司放赈 " 几个大字。同时，南烟公司还独自组织救灾机构，地点就设在广州西濠口的香烟批发所，将所有业务推销人员召 131

--- Page 145 ---
0 南洋烟草百廿风云录集起来，停止营业，全力以赴救灾。简照南的堂弟简孔昭原本就负责越南业务并兼营大米的进出口贸易，当时恰好有 30 多万斤越南米运到，南烟将其全部投入赈灾，以原来运烟的“大南洋”号船和购买的小火轮投入运输，直接把米分运到各处灾民手里。在这次水灾中，简氏兄弟的家乡佛山石湾、澜石一带也成了一片泽国。南烟委托石湾当地慈善机构，在难民聚集的陶师庙施米施粥，简地村不论男女老幼，每人救济大米 I 石，大洋 5 元，让家乡父老先度过灾荒。当时水灾冲毁了简地村的房屋，连黎冲简地的祖祠和居屋都毁坏了。简氏兄弟捐出巨资，不仅复建了祖祠，还在村内兴建 50 套青砖瓦房分给族人居住。这批住宅，不分亲疏贫富，其居屋格式、大小都一致。如今，黎冲简地近百米长整齐划一的瓦房依然保存着，被当地人称为简地街。由于南烟的赈灾规模很大，当时还有不少团体和个人捐资捐物，均由南烟代收，称为“附赈 " 。在各界人士眼中，南烟公司俨然是一大慈善团体，名声老少皆知。四 17 年，奉天、直隶一带遭受天灾，南烟捐资十数万元以济灾民。当时，有灾民投书报馆表示感谢：天祸吾顺直（北京以北一带） ，荡吾之田庐，使吾无所栖止而以居，畀吾免风雨沉沦以死者，南洋兄弟烟草公司也；天祸吾顺直，没吾之仓廪府库，使吾饥寒交迫而以衣食与吾，俾吾免僵殍以死者，南洋兄弟烟草公司也。四 18 年以前赈灾和救济战乱中难民的情况，汇集于南烟公司编写的《赈灾记》中，其主要内容包括有：在石湾先后开办“母训学校”和“杏浓学校 " ，以资助贫苦大众子女入学；四 16 年为救济广东省和上海近郊的 132

--- Page 146 ---
第八章善行义举饥荒捐款 10 万元；为建造广州花地孤丿 L 院捐款 3 万元，且每年拨款 8000 元以维持运转；四 17 捐款建造一座方便医院；为帮助战争难民捐款 2 万元。为表明作为民族企业与国人利益一致，南烟曾在“敬告国人 " 书中扼要列举捐资赈灾和兴办慈善事业，称：本公司对于国内公益、慈善、教育等事，近年统计每岁恒数十万元，如京直水灾，广东历年水灾、广东孤儿院、建筑女院、简氏全乡水灾后重建房屋、香港南洋义学、此次广东米荒等，或数万元，或十数万元，无不即行举办 2 由于连年灾害， 19 四年春天广东发生了空前的米荒。粤侨商业联合会会长陈炳谦心系故乡嗷嗷待哺的饥民，协调在沪粤商组织了一次据称是历史上规模最大的民间平调米。所谓平调，就是调运粮食人灾区，以低价卖给灾民。这一倡议到积极响应，简照南、黄式如、冯少山、唐绍仪等纷纷加入，很快建起一个以上海为中心的民间平调运作系统。简照南对这次平调表现出极大的热忱与支持。因为购运苏米需要大量资金，南烟公司第一批就出资 8 万两，其他如广永盛号 3 万两，广发源号 2 万两，陈辅臣 1.5 万两，陈炳谦 1.5 万两，先施公司 1 万两一一短短几日，就筹款 40 万元，采办苏米 2 万多石。这场平调坚持了数月，筹集资金上百万元，共采办 36 万石苏皖大米，分 14 批运往广州，成功帮助乡民应对了这次百年不遇的米荒 1919 年，湖北发生水灾，长江、汉水一带十数县汪洋一片，死尸漂流而下，十分凄惨。南烟公司第一时间向湖北水灾筹赈处捐款 1 万元，然后又以汉口分公司名义捐助“赈米” 2000 担，受赈者主要是汉川、天门两县的灾民。 1920 年北方数省大旱，南烟联络各商会联合会和佛教界组织赈灾会， 133

--- Page 147 ---
0 南洋烟草百廿风云录公司捐资 10 万元赈济灾民。 1920 年 10 月 20 日，在南烟召开的第五次董事会上形成决议：本年北方各省，荒旱成灾，本公司为急筹赈济起见，经与上海各路商界联合会合组筹赈会。本公司议定：自本年十月一日起五个月内，每售出一箱，捐洋五元，暂以十万元为率，香烟价目并不增加。现已派员分赴被灾各区会同佛教筹赈会办理 o 。之后，举凡各省水旱之灾，南烟必“每举一事，所捐动以巨万计 " ，历年所捐的省份计有直隶、山东、河南、山西、湖南、湖北、陕西、甘肃、江苏、浙江、云南、贵州、广东等省。 1920 年，上海也闹起了米荒，米价飞涨，低收入阶层暴动，工人罢工、饥民抢米、商家歇业、穷人自杀等事件不断发生。这是民国以来上海发生的首次粮食恐慌，引起社会各界广泛关注。为平抑米价，接济贫民，让老百姓不会因米荒而产生“米慌 " ，南烟公司特派人员前往香港采购大批越南米到沪，并通过两种办法发放给市民。其一，由公司交给上海总商会，转请仁谷公所按照总商会制订办法，共同议价，分发各米商购领，向市民出售，以平抑市价。其二，向“贫户 " 散发米票，免费供给。同时，在浦东昊家厅前的一个学堂举办“平粜 " ，为保证秩序，还请来当地派警力维持 00 粥厂，或称粥棚，是以前官府、慈善团体或人士以施粥或施粮方式赈济饥民的场所。南烟在北京捐办粥厂之事，要从当地开办天桥临时市场和收容乞丐说起。由于乞讨者越来越多，京师警察厅 1918 年 6 月通报了左五区开办乞丐收养所，要求各区仿行。而天桥属于右五区管辖，区警察署为了建造收养所，觅得空地一块。但是工程需要时间，而辖区内乞丐又特别多，已呈 134

--- Page 148 ---
第八章善行义举嗷嗷待哺的态势，所以只能先暂借已收归官有的三清观作为收容之所。然而这个地方面积有限，只收男丐，头四天就收进 60 名，每人每天拨给小米一斤，咸菜钱 20 文，挑选健壮者煮饭，其余则随同夫役干一些诸如筑路之类的活，类似以工代赈。可是因为资金不足，到了 11 月下旬收养所已经难以为继。一方面的原因是，随着冬日临近，饥民越来越多，加上其他区的乞丐也送到这里，人数已增至 180 名。另一方面则因为，开办收养所费用来自天桥莲花池的门票收入，此时冬季来临，莲花池业务停办，除结存的铜元一万多吊外，没了收入来源。鉴于“该乞丐等每日在界内香厂及天桥一带地方工作颇勤，又值寒冬，异常辛苦 " ，商铺目睹此景深加悯惜，由南烟公司捐洋 500 元，东方饭店捐洋 400 元，后共计获赠 1330 元，南烟的捐款是最大一笔。加上原有的结余款，可购小米约巧 0 余石，而棉衣已由政府发给 120 套，直隶同乡会又捐了 100 套，才使得饥民在这个寒冬总算没有了温饱之虞。在首善之区的京城，饿殍遍野不是件光彩的事。对此，有责任的企业家不会熟视无睹，更何况像简照南这样有着“菩萨心肠”的人。面对家门口孱弱的饥民和排队施粥的现象，他感觉仅仅向收养所捐赠 500 元钱不足以表达同情和社会责任。于是，他和兄弟们决定，南烟单独在天桥附近捐办一处粥厂。 1918 年冬，南烟正式向当地警方提出申请，很快获得批准。之后，选定先农坛迤北水心亭为开办粥厂地点，由京师右五区警察署派人带同夫役平垫道路，扳打土墙，建竖木栅，一切存储设施及放粥手续均仿照永定门外粥厂办理，所需米粮、柴草、锅灶、器具等由南烟自办。 12 月 6 日，粥厂正式向饥民放粥。 。 135

--- Page 149 ---
0 南洋烟草百廿风云录、资助菁英留学欧美近代以来，留学运动在全世界范围内展开。论规模之宏大、人数之众多、地域之广泛、影响之深远，皆以中国为最。 1847 年，容闳、黄胜、黄宽等 3 人随美国人布朗赴美留学，一举开启近代中国民间留学的历史。甲午战争后，特别是兴办新政以后，民间留学人数急剧增加。到了 20 世纪初，随着中国近代工商业兴起，越来越多民族实业家开始关注教育，认为“兴学育才 " 才是国家富强的根本，一股资助留学的热潮开始涌动。其中，最具典型意义的事件恐怕要数“棉花大王 " 穆藕初和“烟草大王 " 简照南资助学生精英赴欧美留学。本身有留学经历的穆藕初回顾走过的道路，深感很多人徒有留学之梦却因经济困窘无法圆梦，他决定尽己所能给予资助。简照南则更多是出于自身经历与感悟。他在少年时代曾因家贫而失学，在兴办实业的这些年里又深深感到国家强盛必须依靠知识和人才。早在四 18 年底或 19 四年初，简照南就拟定了一个目标一一投资 20 万元创办一所大学。 1919 年公司改组后，因企业制度变化，简照南不能独自作主兴建大学，那么，怎么将这件事推进下去呢？他在公司交接中作了交待：由旧股东出钱，以新公司名义捐赠，并在新旧公司契约第六条中特别载明：旧公司前议捐洋二十万元，办理大学。此款将来归旧公司股东交出，由新公司以新公司名义捐送，以期增进新公司提倡教育之名誉@。不过，由于情况变化，建造大学的计划后改为了资助学生精英赴欧美留学。最初，简照南和穆藕初提出向北大学生会各捐赠 10 万元以做经费，但被北大学生会以决心不纯拒绝了。也正因如此，才有了中国近代教育史 136

--- Page 150 ---
第八章善行义举上两位实业家资助学生精英出国留学的壮举。穆藕初（ 1876 一四 43 ） ，上海人，四 09 年留学美国，曾将管理学家弗雷德里克 · 泰勒的《工厂适用学理的管理方法》译成中文出版。 “五四运动 " 后，他斥银 5 万两资助北大学生精英赴美留学，其中即包括“五四运动”学生领袖罗家伦、段锡朋、康白情等。南烟则在 1920 年至 1922 年之间先后资助了三批留学生，第一批在 1920 年春夏之交进行了选派。 1920 年 5 月 31 日， 《申报》以《提倡学业之热心举动》为题，称简照南提议， “每年由该公司特筹巨资，专送若干名有志学者出洋留学，业经该公司通过，每年可送 10 人出洋，分别英、美、法、德、日五国，其川资、学费、书籍及伙食零星，概由此项款中供给。 " 而且，简照南认为这个数字不够，其个人再自掏腰包，每年加送 5 名学生出国。出国对象自愿报名，择优录取，惟报名条件需具有中学以上学历者。不久，南烟公司组建了选派学生筹备处，聘请黄炎培（时任上海商科大学筹备处主任） 、李登辉（复旦大学校长） 、余日章（学者，中国基督教会总干事）等为筹备处顾问。 6 月四日， 《申报》和《新闻报》刊登《南洋烟草公司选派学生简章》 ，对留学生的资格、选拔方式、留学科目、留学经费等问题做了规定。在此基础上，南烟将选派事项全权委托江苏省教育会办理。具体选拔过程如下：首先进行身体检查，合格后参加笔试，笔试根据留学科目不同而有所不同，通过笔试后再进行口试，最后由筹备处集体讨论选出合格者。在《简章》开头的序言中，简照南提到：我国自海通以来，门户洞开，舶来品充轫国中，往时种种实业，渐因优劣之比较，同归失败，商民生计，几于扫地而尽。彼何以日优而日胜， 137

--- Page 151 ---
0 南洋烟草百廿风云录我何以日劣而日败，推厥原因，殆学与不学之故。欧战告终，各国工商战，尤形剧烈。后顾茫茫，何堪设想。我辈为国家前途计，为工商前途计，亟须造新人才，振兴实业，预图补救于万一。照南亦国民一分子，国家兴亡，匹夫有责。每见寒微子弟多有可造之才，而留学生官费学额只有此数，贫者迫于生事，无力自筹学费，望洋兴羡，欲从末由，辄为叹息者久之。今欲选派贫苦学生，分赴各国留学，每年选派十五名，暂以连派三年，共派足四十五名为额，有本公司担任每年十名外，其余每年五名由照南个人担任。山太也匕如本世東原京：一丷丷唐北，南山一洋開工和、大大業一學丷州．大大大校學杭．蘇冖長沙京魯西 - 火大大．翰、派井大以計分學期胚、海；托这而國，灭日：梭學、主、上所匕、海丷列、今、函分年北托．别京推期生名派故而比声下邀兄軻、家洋一看亡興戰照同彡由任霸草舶）簡之、公羡學蒸．夫水照、李該司，公，放五邀輝司簡愛由各窆鼹選擬昭、此救“額數於戰日簡顧選擬派如人除苎晃音問朱獗派及少學學亪擔呻． 《 、 ' 商形於乓籌屏生生備等出學、烈、地、囱而實 ' 我處洋，半本至司 · / 生有亦售、盡棄話籌處留、年本旅、近．可國殆、自君備、學簡．時所每造民亟學辑海、並、钰章大校太 " 》派、 ' 召 0 1920 年 6 月 19 日《申报》刊载南烟选派留学生筒章之部分据简章规定，应试者先向所在大学报名，由校方选派学生应试，学生前往设于上海南京路 12 号的公司总发行所的筹备处报到，路费由南烟支付。第一年函托国内 16 所名校选派，报考者有复旦大学、南洋大学、北 138

--- Page 152 ---
第八章善行义举洋大学、北京大学、文华大学、唐山工业大学、金陵大学、圣约翰大学等，共有学生 14 人，其中工科 7 人，商科 5 人，农科 2 人。 8 月 1 日，考试在环球中国学生会举行，持续两天，考试科目有国文、英文、高等代数、商业数学、物理、化学、经济等。 8 月 13 日，简照南和简玉阶在大东旅社举行宴会，欢送留学生并答谢各主试及顾问，宾主共四十余人。席间，简照南对诸留学生多有勉励之词，称：本届“所选皆一时俊彦，深为欣幸，惟望出洋诸君，以振兴实业为己任，本坚忍之心，持勤俭之素，研究新科学，无忘旧道德，并盼将研究所得随时报告。 ” 8 月巧日，留美学生放洋； 25 日，留欧学生放洋。南烟为酬谢各顾问和主考，特赠每人大银盾一座，上镌有“乐育英才”四字；另赠环球中国学生会一座，镌有“乐群敬业”四字。相比第一年， 192 ] ．年的留学生招考与选送工作就准备更充分了。组织工作仍委托江苏省教育会代办，成立了“代办南洋烟草公司选送留美学生委员会” 。同年 6 月，委员会在《申报》上发布选派消息，在上海和香港分设两处考选地点，上海录取名额 10 名，香港录取名额 5 名，全部留学美国。上海地区报名者共 28 校，计 77 人，体检合格者 58 人，笔试及格者 22 人，最后经口试，正式录取 10 人，备取 5 人。香港方面正取 5 人，备取 2 人。其中在上海正取的 10 名学生来源分别是：圣约翰大学毕业生 3 名，国立南京高等师范学校毕业生 2 名，复旦大学二年级学生 1 名，北京税务学校毕业生 1 名，东昊大学毕业生 1 名，北京大学毕业生 1 名，北洋大学三年级学生 1 名。 1921 年 8 月 18 日，简照南在南园设宴欢送第二届出洋学生，他在宴会上致欢迎辞，提出四点希望，语重心长，深识远虑，不妨节录片段：鄙人所希望于留学诸君，厥有数端：吾国贫弱，由于实业不兴，处今日之情势，非实业无以救国。诸君此行，务祈致力于农工商三科，为吾国 139

--- Page 153 ---
0 南洋烟草百廿风云录植富强基础，所希望者一也。留学之要，在取彼之长，补我之短，毋袭人之短，反弃己之长；诸君研究新科学之中，仍期无忘国粹；此身虽在外邦，此心应常存祖国，庶几中西兼贯，新旧交融，以成一完全之人才，所属望于诸君者二也。方今各国崇尚俭学，所期诸君本坚毅之精神，养成坚毅之美德，所希望于诸君者三也。商战潮流，澎湃汹涌，由欧美而趋于亚东，外国商业，日异月新，吾国风气初开，见闻未广，诸君力学余暇，当期以调查所得，随时报告，饷我国民，俾资考镜，而图进步，此希望于诸君者四也。将来实业之振兴，国家之富强，胥为诸君此行是赖。敬晋一觞，并祝诸君前途进业无疆。 8 月 21 日，简照南等亲自把学生们送到海关码头，与搭乘同一海轮的香港五位留学生会合后离沪。据南烟公司驻美机构发回的报告，这批学子分另刂进人哈佛大学、哥伦比亚大学、麻省理工大学等学府就读。四 22 年南烟（第三届）考送留学生仍限额巧名，其中上海地区 6 名，有 30 家学校的 68 人报名响应。 8 月 28 日，香港选取之学生到沪，照例召开欢送会后乘轮船赴美。据 1924 年《留美学生录》统计，在留美的 1637 名学生中，就有南烟公司和简照南连续 3 年资助的 37 名学生留学。至于留学所需费用，由南烟公司负担 2 / 3 ，简照南个人负担 1 / 3 。除制装、往返旅费、学费外，另按月每人付膳宿、零用费美金 80 元，并负担医药费，均由公司直接汇给学校。而且，留学生学成之后并不需要对南烟公司承担任何义务。与官费留学和自费留学不同，南烟和简照南资助的留学生大多基础较好且学有成就，只是因为出身贫寒限制了求学之路。所以，受到资助去往国外后，他们更加如饥似渴地投入学习，其中诞生了中国会计之父潘序伦、中国无线电教育先驱倪尚达、水利工程专家汪胡桢、机械工程专家石志仁、 140

--- Page 154 ---
第八章善行义举中国现代统计学奠基人金国宝等佼佼者。潘序伦的回忆录中有这样一段叙述： 1921 年复，我在上海圣约翰大学毕业。这时只希望早日就业，以维持一家三口人的生活。不久我从上海《申报》和《新闻报》上看到南洋兄弟烟草公司招考留学生，录取后，每月可供给膳宿费 80 美元，往返路费、服装费全部由公司负担；但报考要有国内著名大学保送。这对我来讲真是一个难得的机会。我赶紧向圣约翰校方申请，学校同意保送。考试结果，我在上海考区圣约翰保送的 4 名考生中，竟名列榜首，被录取了。不久，即去美国著名的哈佛大学学习@。潘序伦到美国后进入哈佛大学攻读会计科学， 1923 年获哈佛硕士学位，四 24 年获哥伦比亚大学博士学位，回国后创办了中国第一家会计师事务所和立信会计学校，被誉为“中国会计之父 " 。他认为“立信，乃会计之本。没有信用，也就没有会计 " ，所以把事务所和学校命名为“立信会计师事务所 " 和“立 0 潘序伦（ 1893 一 1985 ）信会计补习学校 " 。值得一提的是，潘序伦回国后与哥伦比亚大学的同学王志莘共同捐资设立了“思源助学基金 " 。潘序伦还说道：南洋兄弟烟草公司简照南先生曾先后资助过我约为当时银币壹万元，于是我就以 ' 饮水思源，之义，乐捐一万元为简先生设立 ' 思源助学基金，志为帮助学习成绩优良而生计贫寒的学生，完成其学业之用” ，而已“接 141

--- Page 155 ---
0 南洋烟草百廿风云录受这项奖学金的学生人数，先后有数十人，其中不少都已成才，正在为新中国的建设出力@ 0 。予益公等定典草，在全呈民明司明相艄股稱令令育等令符有本，行。嘉， ，嘉外，興有中地民政、应奠洵糠葵除限百捐院聶丰磊器尚。呈等儿以五勖應裨般．規舷者部 0 四 46 年，南洋烟草为私立立信会计专科学校（上海立信会计金融学院前身）资助捐款，国民政府明令嘉奖南烟慷西兴学之举倪尚达受南烟公司资助，在 1923 年获麻省理工学院电机系硕士学位后进入哈佛大学物理系。回国后成为物理学家，电磁学、无线电学专家，是中国无线电教育先驱。他以毕生精力在高校耕耘了 62 个春秋，培养了许多著名的物理学家、无线电学家。已故世界著名物理学家昊健雄，就是倪尚达在国立中央大学任教时的学生，并且是在后者的推荐下于 1935 年赴美深造的。石志仁留学麻省理工学院机械科获得硕士学位，回国后成为中国机械工程专家，铁路机车车辆工业的组织者和开拓者， 1955 年选聘为中国科学院院士。他长期主持铁路科技工作，为铁路牵引动力、客货车辆、通信信号现代化等重大决策和实施，做出了突出贡献。汪胡桢四 23 年获康乃尔大学土木工程硕士学位，回国后成为著名的 142

--- Page 156 ---
第八章善行义举水利专家，中国科学院院士。他是我国现代水利工程技术的开拓者，被水利界誉为“中国连拱坝之父 " 。金国宝在哥伦比亚大学主修统计学，获硕士学位，回国后任复旦大学教授，先后出版《统计新论》 、 《物价指数浅说》 、 《统计学大纲》等专著，成为中国现代统计学奠基人。唐启宇是中国著名的农史和农业经济学家，抗战时期在迁往重庆的复旦大学内创设农学院，任首任院长。其他南洋烟草公司资助的留学生如张秉勋、龙纯如、顾耀鎏、周厚枢、陈其鹿等，后来都成为了各自领域具有相当造诣的专家。 、助复旦结束借地办学历史实业救国、实业报国，是简照南一生都在实现的理念。倾家荡产创立南烟之后，在与欧美列强相竞争中，他深刻体会到，为国家前途计，为工商前途计，急需培养人才，因为“学之不兴，实业难兴 " 。在复旦大学登辉环路西侧，坐落着一片老建筑群， 120 年前它们的拔地而起标志着复旦结束了长达 17 年的颠沛流离。这里，是复旦邯郸校区的发源地，也是复旦精神的溯源地。 2025 年 5 月，复旦大学建校 120 周年之际， “复旦源”历史文化功能区正式建成启幕。在这片土地上， 200 号楼“简公堂 " 是最先落成的建筑，也是当时校园里最恢宏的建筑。作为复旦最主要的教学楼，简公堂在那个动荡的岁月里为莘莘学子们放下了一张安静的书桌。悠悠百年，历经沧桑，简公堂的一砖一瓦细细诉说着复旦人自立自强的峥嵘岁月，也在中国教育史上镌刻下了捐资者的名字一一南洋烟草公司 143

--- Page 157 ---
0 南洋烟草百廿风云录创始人简照南、简玉阶兄弟。定下校址之前，复旦辗转于昊淞提镇行辕（今宝山区吴淞中学） 、徐家汇李公祠（今长宁区复旦中学） ，甚至无锡李公祠（李鸿章弟鹤章祠堂）等地，一直处于借地办学的漂泊状态。 1917 年，复旦公学“添办大学正科 " （大学部） ，开设文、理、商三科以及预科和中学部，升格为私立复旦大学。随着体制改变，学生人数和办学规模不断扩大，寻找独立教学用地一事迫在眉睫。 1918 年，时任复旦校长的李登辉相中了江湾这片地方，以图办学。一个很重要的原因就是，这里交通方便，有淞沪铁路江湾站可达。继复旦之后，国立劳动大学、民国上海大学、私立立达学园、私立文治大学、两江女子师范等学校陆续迁来，这里成为民国时上海最重要的“大学城 " 。买地，必然离不开银钱支持。在开支捉襟见肘、国内认捐困难重重的境况下，李登辉不得不将目光投向了他的出生地一一南洋，去向华侨募捐。四四年，他携带巧万银元巨资回国，成功在江湾陆续购地 70 余亩（即今复旦大学相辉堂、校史馆、子彬院一带） 。土地有了，修建校舍的经费又严重短缺。据 1919 年《复旦大学年刊》刊载，当时建筑校舍费用预计 32 万元，已募集的仅为 8 万元，离预算远远不够。所以，虽然早就谈妥了设计方案，但施工一直拖到了 1920 年冬天。在资金募集过程中，复旦校董们各显神通，当时在上海做寓公的民国第一任总理唐绍仪拉来了最初“三件套 " 建筑的大部分赞助。其中，中央草坪西北侧的简公堂，捐资者是南洋烟草公司简照南、简玉阶兄弟。他们和捐建奕住堂的印尼糖王黄奕住一同被聘为复旦校董。 1920 年 12 月 18 日，复旦举行新校园奠基典礼，李登辉在奠基石上洒下第一杯黄土，并报告了新校园筹建过程，南洋烟草公司代表简实卿等近千人出席了典礼。这块奠基石现存放于复旦大学档案馆，复制件放置在 144

--- Page 158 ---
第八章善行义举复旦燕园和校史馆。奠基石中间是篆书复旦两字，外环用魏碑体写着复旦校训“博学而笃志，切问而近思 " 和“民国九年十二月建立”的字样。四 21 年的《复旦年刊》为表感谢，列出了捐资 500 元以上的捐赠者名单，分为国内、新加坡、爪哇三类。简照南兄弟位列国内捐赠之首， “简照南先生昆仲捐建简氏堂校舍一所，计洋四万七千元 " 。欢捐迎歡錦陉器葛 # 召芸嘉威女“炳學巨須本源公松公輔珍焱有濂的龍源興亭 0 來賢基源庚農相夫後兹兑不鋇乃榱生生生生生公生噍生嗑生生生生生生佇生行捐於殊十前有内與助成多餘年我毋舍徒國任扣日大既的之鼽期助助捐助 0 的的的的的苤助坡助助助鼽羊建新新陋新洋洋襻譯四的四盾年驕洋百百在百百百债五百元元元总元元票百亢登鳳和敞捐捐扭捐捐禍捐捐百尤元元元元百畈墨元債千千肀陳陳許翁馀柱富如温文永先老惠加加能加洋洋張謝陳秀夢 146 校舍 0 郭的朱子繕孫杪統先先廠先捐搦捐捐捐勘捐 0 建百百千千千兩所捐本實還离在舍欢桉我元江詳民地祠鯝費國育承而係前海畝倍公途公内自台办外自李銜丰予各建氏列也贊界一年五百兀下者 n 解千輪人日助棱生之惟 0 《复旦年刊（ 192D 》所载江湾购地捐赠人员名单 1922 年春天，在如今的相辉堂前大草坪西、南、北三处，矗立起复旦最初的三幢校舍一一一教学楼简公堂、办公楼奕住堂、第一学生宿舍。在复旦建校 120 周年之际，这里已成为“复旦源”建筑群，至今仍为整个 145

--- Page 159 ---
南洋烟草百廿风云录校园最有人文气息和历史底蕴的所在。简公堂是当时的主要教学楼，占地 85 平方丈，钢筋水泥二层建筑，外表为中国传统宫殿式，飞檐鸱吻、金碧辉煌，是校内最壮丽的建筑。简公堂共有大小房间 25 间，其中教室 18 间，最小的教室可以容纳 20 人，最大的能坐下 136 人，可供 1000 名学生同时上课。除传授知识外，当时学校还经常请名家来简公堂的大教室演讲，李大钊、鲁迅等人均在邀请之列。在这个教室，李大钊讲了《史学与哲学》 ，鲁迅的讲题是《文学上标榜派别之不当》 。上世纪 20 年代，洪深领导的复旦剧社也在这里成立。 0 当年与今日之简公堂。今日简公堂是复旦大学博物馆之主楼 146

--- Page 160 ---
1923 年，一位名叫若鲁的同学借刘禹锡《陋室铭》 ，作了一篇简公堂铭，文曰：堂不在高，庄严则灵。层不在多，辉煌则名。惟兹课堂，几净窗明。草色侵谐绿，兰香入座清。教授多博士，往来尽学生。最宜讲西学，研中文。无尘市之嚣攘，与自然为比邻。遥瞻办公楼（奕住堂） ，近瞩挹翠亭。若云：的确呒啥。第八章善行义举 0 今日复旦大学筒公堂之铭石。其上镌刻着简氏兄弟姓名简公堂的建立和复旦大学的定址，绕不开简照南与南洋烟草的慷慨捐助。这标志着复旦终于结束了 17 年漂泊无定借地办学的历史，也是复旦人面对窘境排除万难、不断自立自强的写照。它所在的这片土地，是所有复旦人的精神源头。 。 ”事变爆发后，日本飞机对具有爱国抗日传统的复旦大学狂轰滥炸，校内第一宿舍、体育馆被夷为平地外，简公堂的屋顶亦被炸飞，内部设施多受损害。战后经过修复，更名为“照南堂 " ，基本保留了原建筑格局。 1920 年一 1923 年，简照南对南开大学、暨南大学等也都有过资助。四 23 年 10 月 28 日，积劳成疾的简照南走完了人生的最后旅程，享年五十又三。据次日《申报》载，他因胆疾于 1918 年在美就医，此次乃 147

--- Page 161 ---
0 南洋烟草百廿风云录旧病复发，经中西名医治疗均无效果，在上海逝世。简照南去世后，上海复旦大学和市北公学均在校内设立纪念堂。李登辉的挽联对其与外商公司抗争和兴办教育的精神褒扬有加，称：为中国挽利权，能与英美争雄，如公无两；助社会兴教育，上溯叶杨高义，鼎峙而三而学生们的挽联不仅感叹其艰苦卓绝的创业精神，同时表达了惋惜：从艰苦卓纟色中成兹大业，有为者固当若是；在教育停顿时失此伟人，我学子徒唤奈何。 “毫无疑问，他是中国烟草工业中最富有创新精神的中国企业家之一也是中国任何一个产业中最具创新精神的企业家之一。 " 美国康乃尔大学历史系教授高家龙在《中国的大企业》一书中对简照南的创新精神及其创办的企业给予高度评价。高家龙认为，简照南的一生进行了熊彼特提出的所有五项企业创新，堪称熊彼特所描绘的企业家典范：首先，简照南赋予南洋香烟以爱国主义性质，说服顾客相信南烟的产品具有爱国性，从而赋予产品一种新的性质。其次，他根据自己在日本和美国的经验设计出新生产方法，即进行风险投资，进口新式机器，提高工人待遇以避免罢工，聘请受过外国教育的华人担任工厂经理，甚至采用了美国“科学管理 " 倡导者泰勒不久前刚刚提出的工业管理新体制。第三，他周游各地，建立地方办事处，征募中国代理人，这些代理人又将南烟的产品推销到各地，开辟了新的销售市场。第四，他不仅在中国、还在美国购入烟叶，为中国烟草工业开辟了新的原料供应渠道。第五，他通过对香烟市场的垄断提出挑战，将南烟发展成为一个大企 148

--- Page 162 ---
第八章善行义举业，从而成功地改变了烟草工业的竞争格局 O 。四、兴办劳工学校和义学说到劳工学校，必须提到与之相关的中国早期工人运动。工人运动为劳工学校提供了大量生源，劳工学校也成为工人群体学习新知、更新思想和投身革命的重要载体。从四 22 年初开始，由中国共产党领导的工人运动渐成高潮，最有影响的是苏兆征和林伟民组织的香港海员大罢工。中国共产党通过中国劳动组合书记部号召向罢工海员捐款，发动工人成立“香港海员后援会 " ，并于四 22 年 5 月在广州召开第一届全国劳动大会。在这一背景下，培训和组织工人的劳工学校应运而生。当时的广州革命政府对香港海员罢工采取支持太庐并募集资金，支持工人运动。在上海和广州，南烟公司先后两次向劳工学校捐资 4 万元，这在那个年代可是一笔不小的数目。第一笔捐款于 1922 年 9 月在上海交付，由中华海员工业联 149 之门 0 1922 年孙中山见证南洋烟草向劳工学校第二期捐款

--- Page 163 ---
南洋烟草百廿风云录合总会上海支部主任林伟民签收，还请孙中山先生出面见证；第二笔款于 1922 年 12 月由中国国民党广东支部长邓泽如等签收。简照南少年时代曾因家贫而失学，在兴办实业过程中又深深感到技术的重要，所以他十分重视教育投人，认为这是国家富强的根本。 19 四年，南烟在烟叶产地山东潍坊开办烟叶工厂，并出资建立了“坊子南洋兄弟烟草公司私立高级小学 " 。学校经正式考试择优录取新生一个班，每期约 42 名，三年结业后再招收新一届学生。办学 12 年，共计培养学生 160 多名。学校每年给学生免费发两身校服，一双皮鞋，一顶大盖帽；学生只需每月交一定数量的粗粮或面粉，整个膳食由学校包干，课本、笔墨纸张等用品也统一供给。学校纪律严明，推行新式教育，注重培养学生的爱国思想和民族意识，传授先进科学文化知识。 0 南烟所办义学课堂上课场景 150

--- Page 164 ---
第八章善行义举 0 1920 年南洋烟草在香港开办的义学之一（图中为第二义学）身为中国民族卷烟工业的领头羊，南烟将资助烟草同业子弟受教育当作是一种责任。 1920 年，南洋烟草在香港开办义学，自设托丿 L 所和小学，全部免费， 500 多位华侨劳工及公司员工、小烟贩的子女在此接受教育，深受各界欢迎。第一至第三间义学分别设立在中环卑利街、湾仔轩尼诗道和德辅道西；第四和第五间义学设立在油麻地新填地街和旺角上海街。 1933 年 5 月，香港分公司会议通过，在香港及对海设立义学 5 间，经费从月份牌等广告费中支出， “暂定以四万元为额” 。 1935 年，南烟公司在香港兴办“劳工免费夜学 " ，针对劳工中文盲很多和普遍受教育程度不高的情况，提出“义学是（扫除）文盲的良剂 " ，

--- Page 165 ---
南洋烟草百廿风云录确定办学宗旨是： “培植失学之劳工者，使能作显浅应用文字，并能管理普通商业上之出纳。 ”当时南烟的生意不算景气，但仍以公益事业为己任，称：经济的意义不是个人的利益，是社会和国家的利益。本公司素持此旨，荷承社会爱护，一方研究物质进步，图经济实业的进展；一方于办学赈灾施荼诸公。益当此不景气笼罩当中，还是不敢少懈。深愿我爱国诸君认真物质和抱定经济与公益的意义，共同进展吧@ ！劳工免费夜校发招生对象是香港本地 16 至 25 岁“无不良嗜好 " 之劳动侨胞，每晚授课两小时，两学期（一年）为限，届满经考试合格者发给文凭；所学课程是语文和数学（包括珠算、笔算） 。夜校在香港湾仔轩尼诗道等五处同时开课，颇受社会好评。用學知荔具生七六．五班學學資人休學假學到又期期科級鈴絡間課 0 0 冖電名四了丙乙甲凡第笱第第凡大甲每以以犀玉乙甲暫一由凡來五四三一來考．級月两期學分律十港凡報該本不學校校梭校學而生小個：六》两豁六地投名公收各四四五五四务成考學為 ' 日《茈級免歲勞月時投司生十 ± 十十一下生績成一期一晚，八須不績次學及筆級級後須考所名所入一經向之設費有名名名名名及每限期星收收，容容被學之取生免索即費主取在夜訌該學灵册校共冖、表肄五星填間 · 寫不如不投得學在考轉生内星某丷，學人求及校學肄 0 者 1 部 · 守格木學木公期親何定灬班宗次枚學旨大標須合貼再者如各留則乙義級田級課業公 [ 務及都格一給下期准夂肄期 ' 作禾己，絆就以人學書校二覆苦或。就着厶章辦十歲不止瓞之 · 嗜好勘均可每第第第第第附以本一設蒲校 H 五四 = 下校耧校校於湘定午在在在在在本．名莊油德灣币公時角輔仔環司南地上地道軒卑所嘮洋九海新西利辦動烴時街填一詩街各銮草六地百道十羲公百街七夕學司陸一十百號：作勞十百六淺免號十一八應費二號枧號用夜樓四文學棲極 0 草程司承務印版闩華港香 0 1935 年南洋烟草劳工免夜学章程 152

--- Page 166 ---
第八章善行义举在育人方面，南烟的慷慨还让很多穷人家孩子免受失学之苦。如公司曾资助香港养中女子中学校和西南中学，校方答谢称：当兹经济不景气、弥漫失学儿童与日俱增亟待勁之际，贵公司首为之倡，慷慨以免费学额四十五名捐赠敝校，使此辈大好有为之青年得上进 13 之机会。敝校高中部得经费接济之无虞，仁者宅心（用心）已可昭见 · · 四四年，简照南将下窑浈阳大街祖屋拆除，又买了附近地皮数百平方米，兴办小学。第二年，学校落成，定名为“母训女学校 " ，以此纪念刚刚过世的慈母。学校聘请教师 9 人，招收女学生 3 个班，为贫苦人家的女孩提供免费学习。四 22 年，南烟在石湾中窑（今陶瓷研究所门前）办“杏浓学校 " ，由简照南的夫人潘杏浓主持建校，以招收男生为主。四 20 年，南烟在广州创办“广州花地孤丿 L 院 " ，可容纳 500 名孤丿 L ，由广告部主任潘达微主持。当时，简氏兄弟将销往广东的香烟每箱拨捐白银 5 元，用作孤丿 L 院的教育经费，并按期捐助。 1931 年，南烟的“百雀”牌在暹罗（泰国）销售正火，公司通过职员会议决定，从每箱“百雀”中提出 5 铢资助当地华侨慈善机关。不久， “百雀”销售趋缓，南烟还担心数额过小，遂改为每箱提取 10 铢，并分别向各团体、商号和烟摊等加送优待券，以扩大销路。 153

--- Page 167 ---
0 南洋烟草百廿风云录 〖 注释 〗 ． 《民国日报》 ， 1917 年 12 月 24 日。 @ 《申报》 ， 1919 年 5 月 21 日。 @ 《中山日报》 ， 2010 年 3 月 24 日。 @中国科学院经济研究所、上海社会科学院经济研究所： 《南洋兄弟烟草公司史料》 ，上海人民出版社， 1958 年，第 249 页。 @ 《申报》 ， 1920 年 7 月 24 日一 29 日。 @北京市档案馆藏档案冫转引自黄宗汉主编： 《天桥往事录》 ，北京出版社， 1995 年版。 ．中国科学院经济研究所、上海社会科学院经济研究所： 《南洋兄弟烟草公司史料》 ，上海人民出版社冫 1958 年，第 136 页。 @ 《申报》 ， 1921 年 8 月 19 日。 @@ 《潘序伦回忆录》 ，中国财政经济出版社， 1986 年。 @高家龙： 《中国的大企业一一一烟草工业中的中外竞争（ 1890 一 1930 ） 》冫商务印书馆， 2001 年。 @香港南洋兄弟烟草有限公司所藏资料。 O 上海档案馆档案 U181 一 1 一 418 。 154

--- Page 168 ---
第九章战内迁第九章战时内迁时间来到 1937 年，历史的洪流奔腾到了一个新拐点，中华民族遭遇前所未有的危机，全体国民共赴国难，抗战图存。卢沟桥事变后，日本帝国主义从华北、华东、华南全面向中国发动进攻，国民党政府被迫向以重庆为中心的大西南撤退。为保存民族工业，支援抗战军需民用，在爱国实业家呼吁推动下，在国家危难关头，集中在东部沿海地区的民族工业在战火中大规模西迁。抗战时期的民族工业内迁，是我国民族工商界一次爱国壮举。此次被誉为“中国实业界敦刻尔克大撤退 " 的民族工业内迁，始于 1937 年“八 · ”淞沪抗战，经历了首迁武汉，再迁川渝的艰难历程，至宜昌陷落时告一段落，历时三年。到四 40 年，沿海民营企业迁入四川、广西、贵州、陕西等地的有 452 家。其中，南烟公司汉口制造厂毅然决然迁往重庆，成为西南烟草工业最重要的一员。此外， “味精大王”昊蕴初创办的天厨味精厂、 “铅笔大王 " 昊羹梅创办的中国标准铅笔厂、 “灯泡大王 " 胡西园创办的亚浦尔灯泡厂、 “火柴大王”刘鸿生创办的章华纺织厂等都迁到了内地。这些内迁企业和原本就在大后方的企业积极组织军需民用产品生产、组织出口换取外汇，为支援全民族抗战立下了汗马功劳。沿海民族工业内迁为中国经济发展保存了实力，同时内迁工业所形成 155

--- Page 169 ---
0 南洋烟草百廿风云录的产业集群和生产布局，改善了西南地区的产业结构和层次，为西南地区工业迅速发展奠定了重要基础，也为改变全国工业布局发挥了重要作用。 、南烟落入他手四 27 年后，中国在政治上渐趋统一，工商业呈现一片欣欣向荣局面。 1927 年到 1933 年，全国卷烟产量从 415 · 5 亿支上升为 66L0 亿支，增幅为 60 ％ 。然而，与整个民族卷烟工业的快速发展相比，南烟却噩梦般地走向了下坡路。同期，南烟公司（不含香港厂）产量由 60 · 5 亿支下降为 58 · 2 亿支，到 1936 年继续急速下降到 48 · 88 亿支。这意味着，在同行不断增长做大的 10 年间，南烟的产量不增反降。衰落，以肉眼可见的速度发生。 1920 年至四 22 年，南烟的盈利率还高达 27 ％一 32 ％ ，四 25 年至 1926 年已经下降到 8 ％一巧％ 。此后，由于生产和经营扩张，在固定资产上投人了巨额金钱投资过快，南烟已经没有办法再高速运转了。 1928 年，南烟的固定资产原值达到 1300 万元，为历年最高峰，其中房地产账面价值达 640 多万元。四 29 年 2 月立信会计师事务所针对南烟的财务状况提出建议称：公司年来固定资产，年有增加，流动资产则逐渐减少，而流动负债，则增加甚速，此实为公司财政上最危险之现象。查公司资本总额仅及 1250 万元，而房地产业占其半数。此在制造工厂言之，实觉失策。最好将营业或制造上非必要之地产，出售若干，以资救济 O 。南烟董事会接受了这一建议，抛售了几处房产，以减轻贷款利息压力。然而，自四 28 年起销售市场迅速缩小，公司接连出现三年亏损，亏损最 156

--- Page 170 ---
第九章战日寸内迁多的 1929 年达到 300 多万元，下坡路就是从这里开始的。 1929 年 1 月，因资方内部矛盾，上海浦东工厂停工关闭。 1930 年 1 月，金价暴涨，烟税奇重，亏损日剧，上海制造厂不得不宣布停工。到四 30 年代中期，南烟已元气大伤，在竞争中失去了昔日的锋芒。 1935 年至 1936 年，南烟的经营状况进一步恶化，尤其在资金方面困难加剧，只能靠投机经营房地产和运作储蓄与保险等业务维持局面，这时的南洋烟草已陷入困境。 1935 年，这时的宋子文已通过其兄弟宋子良取得了南烟的部分股权，并当选为董事。随着南烟遇到的困难一年年加重，给他揽获这家民族企业增添了胜算。在南烟经营低落之时，宋子文及其官僚资本乘虚而入，以空头组织“建粤银团 " 的名义向广东银行透支款项，低价收购南洋烟草。 1936 年 12 月，广东银行派总稽核候安华到南烟查账，历时 3 个多月。南烟股票面额巧元，市价 7 、 8 元，结果宋子文以大大低于市价的 105 万元价格购买了简氏股票一半，约 20 万股，于四 37 年 3 月 10 日签订出让合约。就这样，宋子文取得了南洋烟草的半数股权和绝对控制权，理所当然成为这家中国最大烟草企业的掌门人。四 37 年 4 月召开股东常会，修改了章程，由宋子文任董事长。不知是巧合还是有意安排， 1937 年 4 月国民政府颁布了新的卷烟统税税制，改已行三年的新二级税制为四级税制，规定进口或国内制造的高档卷烟每箱（ 5 万支）纳税由 160 元上调为 800 元，低档卷烟每箱由 80 元调整为 100 元，即高档卷烟税增加的幅度远远大于中低档卷烟，这对南烟和其他以生产中低档卷烟为主的华商企业来说绝对是利好。可惜，大家还没来得及享受这一政策带来的实惠，全面抗战爆发了。 157

--- Page 171 ---
南洋烟草百廿风云录七六五四萬本第 * 之 * * 司本本本第股公公决公翁公热公公司議司譽司底司司司股得營巢以内設遵定本章告呈幣驄方請期十額繼限五定股叠續自元爳載之設外總照名章營洛公公曰堙地司司冖數份總公瓷貳拾伍兀計 0 司所在地之重要報紙立詫肴 B 起五十年限期滿股東草及機集捲煌之業務及其他有關係之於法南總上呈洋婿兄並弟按民堙營府股業實份情案有形部限設叠公立鈀司製廠及分 0 1937 年南烟公司章程 z- 封面和首页、上海厂毁于战火 1937 年 7 月 7 日，卢沟桥事变爆发，中国人民全面抗战亦随之打响。其实，日本烟草企业很早就瞄上了中国市场。 1906 年，日本 23 家烟草企业在东京组成垄断组织东亚烟草株式会社，将矛头指向朝鲜和中国，以图争夺市场。次年，该组织在奉天（今沈阳）大和区信浓町（今和平大街）设立大安烟草公司，接着建立卷烟厂。但在中国，日本在华企业遭遇到的抵制浪潮远比其他外资企业更为强烈。 “九 · 一八事变 " 后，东亚烟草株式会社开始大举进攻，并于四 34 年由日本财阀投资组建的满洲烟草株式 158

--- Page 172 ---
第九章战时内迁会社互相呼应，在中国的土地上尤其是东北、华北地区开疆拓土。这些日资企业，是“七。七事变”后配合日本侵略的基本力量。四 37 年 8 月 13 日，淞沪会战爆发，这是中日双方在抗日战争中的第一场大型会战，也是规模最大、战斗最惨烈的一场战役。血雨腥风中，上海闸北一带的许多工厂毁于战火，浦东和南市一带也有一些工厂被毁，其中就包括南烟的工厂。当时，南烟在东百老汇（今东大名路）的 3 家工厂厂房和设备均被日军焚毁，损失约 537 万元（法币） 。据《申报年鉴》载，当时上海被毁的工厂、作坊近 5000 家，丧失约 70 ％的工业能力。战争一打响，南烟上海制造厂就被迫停工，仅留下 37 人“看守厂屋 " 。 1937 年 8 月 22 日的上海《新闻报》写道： “兹悉日军以我军愈逼愈紧，非常恐慌，故昨有日军二三百名，即强占该厂，积极布置防御工事以图顽抗。当时留厂三十七人，于下午四时，由捕房派警捕六名，前往营救出险。 " 根据记载，厂里的机器、物件等都遭到了焚毁，仅留下“躯壳坚固，外表依然无恙”的厂房，被日军辟作野战邮便局。南烟上海厂作为制造总厂，是生产重心，产品主要在内地销售。遭此战毁劫乱之后，南洋烟草仍力图挽救有限的市场份额。于是，公司从 1937 年 10 月起开始委托他厂加工代卷，断断续续维持营业，年产量由战前的约七万箱下降为数千箱至一二万箱不等（ 5 万支 / 箱） 。这种代卷业务要事先订立契约，由委托方派员监制和验收，加工费每箱 8 元，包装费视规格不同有所差别，如 10 支装软硬包装每箱 3 元，罐装每箱 6 元。先后为南烟代卷的厂家有利兴、大东南、大幸、浙江、德兴、汇众、大东、华成等，代卷时间有长有短，有的持续到 1943 年 12 月新建厂开工，其中 1941 年代卷数达到巧 500 多箱， 1943 年为 5000 箱。 159

--- Page 173 ---
南洋烟草百廿风云录 0 1937 年“八。 〕 0 刂」 2 扌 2u 胞難品出三事变 " 后上海唯民习艺所生产的“难胞”牌香烟商标”之后，大量无家可归的难民涌进黄浦江沿岸的公共租界和法租界，使这一仅仅 10 平方英里左右的“孤岛”成了一个特殊的自由商业区，也是欧美各国在远东地区的商品交易中心，一时间歌舞升平，呈现出畸形繁荣。同时，凡是能动迁的工厂也纷纷向租界逃亡，租界内恢复生产和新建的工厂超过了 4700 多家，是战前的两倍以上。因为当时租界已成为工业原料和设备进口的唯一通道，人口从战前的巧 0 万增长到约 400 万。力图从战乱中走出来的南洋烟草公司，除委托外厂加工外，也想尽办法在租界立下了足。 1939 年 12 月 28 日，南烟召开第十八届六次董事会，与会者认为上海将来仍不失为制造之重心，应当筹建新厂。经董事长宋子文核准，南烟以所存广东银行美金万元为担保，借得国币 100 万元，以 108 万元购得公共租界内西胶州路附近仅有的空地 36 · 2 亩（位于西胶州路、南昌平路、东赫德路，三面沿街） ，其中 35 亩为道契（外国人向中国业主租赁土地 160

--- Page 174 ---
第九章战 B 寸内迁由上海道员发给之契纸） ，业主是法教会，剩下的 1.2 亩土地属于另一业主。这块土地先建设作为栈房，后来改建成了临时工厂，楼下是卷制车间，楼上是烘烟、包装等车间，装有卷烟机 6 台，切烟机 8 台及其他机件，于 1943 年 11 月 17 日开工生产， 1944 年生产量达到 3 · 5 亿多支。从 1945 年开始，上海燃煤供应不济，工厂均遭停电，由日本商人与军方组织之“华中烟草配给组合”协调供应“配给电”按每 5 度电卷制香烟 1 大箱，悉数交与该“组合”向外发售，名日“配给烟” 。在战火分飞的年代，最悲惨是广大产业工人。上海的卷烟厂大约有 3 / 4 位于战区，南烟公司上海制造厂也在其中。淞沪抗战爆发后，工人失去了工厂，家也被毁了。 、汉口厂抢救式搬迁 1937 年 8 月，当时的国民政府决定，以资源委员会、财政部、军政部、实业部共同组织工业企业内迁，从而拉开了中国经济史上民族企业空前大迁徙的序幕，其中以上海和武汉两地内迁企业最多。鼓励企业内迁，一方面可以充实大后方的生产能力，提高抗战实力，另一方面则是为了避免企业被日军所征用。然而，淞沪抗战爆发前后，有关西迁的班子尚在组建中，且为御敌需要，长江航道江阴段已被沉船阻塞。上海需要西迁的企业很多，时间很急迫，兵器工业迁移都极度艰难，更别提卷烟制造企业了。但为维护税源起见，国民政府财政部税务署曾“劝令”各埠卷烟厂迁移内地设厂，并在四川指定设厂区域。于是，在这场民族工业大迁徙的空前壮举中，南烟汉口制造厂同许多企业一样，深明大义地选择与国家、民族命运站在一起，为不使自己的物 161

--- Page 175 ---
0 南洋烟草百廿风云录资成为资敌财产，毅然加入西迁行列。实际上， 1938 年初战事迫近武汉时，南烟汉口厂就开始着手准备向宜昌、常德、长沙方向迁厂。四 38 年 8 月 5 日，武汉市市长昊国桢接到关于拆迁武汉地区纱厂的命令，立即召集会议作出布置，南烟汉口烟厂搭上了这次纱厂西迁的班车。第二天，厂长陈荣贵就向市府呈函提出：除少部分机件已向宜昌起运外，还有 8 部卷烟机等约重 4000 吨需请求派船运输。当时，武汉市面上香烟十分紧缺，汉口厂一面拆卸无关紧要的设备，一面加开夜班生产，将产品连同 2000 余箱库存卷烟销售一空。 9 月 30 日，工厂全面停工，将机器和原材物料等向重庆装运。由于大量人员和物资滞留宜昌，已迁重庆的汉口航政局调配木船参加疏运迁厂器材的工作。在运力十分吃紧甚至发生军队抢船的情况下，南烟汉口厂在 12 月 4 日至 27 日的 23 天内共得到这种统一分配的木船 4 组约 24 艘。西迁途中，南烟汉口制造厂虽然没有像重工业那样巨大笨重的机件，但许多机器和物资的搬运装卸极不容易。特别是用木船运输，沿途约一千多公里的水道，要历经 70 多个险滩，不得不依靠船工纤夫，时爬时走，佝偻着腰同声喊着短促铿锵的号子，一步一步逆水前行，其艰难可想而知。在这次抢救式搬迁中，南烟汉口厂迁出了约 8 / 10 的机件，主要有卷烟机 5 部，切丝机 9 部，压烟骨机、蒸叶机、烤烟丝冷炉、炕烟丝炉各一部。另外，还有许州烟叶 7050 包，进口美烟两桶，卷烟纸 3000 卷，锡纸 168 箱。大部分厂内职员先后跟随着器材货物奔赴重庆，在汉口仅有数名留守人员，在法租界内租了一间房作为联系和办事处，将不需装运的机件、物料，以美商卫利韩公司的名义租存于怡和、太古、中央及天祥等大楼。武汉沦陷后，汉口制造厂的厂房被日商东亚烟草公司占据，并在 1940 年 4 月 14 日开工生产。 162

--- Page 176 ---
第九章战时内迁 20 以 0 1938 年 6 月据南烟公司所扌国民政府财政部为南烟搬运西迁物品训令鄂豫区税局免税放行部令及所附清单 1941 年 8 月，日军兴亚院下令由东亚烟草株式会社等企业组成中华烟草株式会社，在上海设立三家制造厂，同时将占夺的南烟汉口制造厂改称为“中华烟厂 " ，就是该株式会社的汉口分公司。在此期间，由日本军方策划旨在控制卷烟流通的“中支那烟草配给组合 " 和“华中烟草配给组合”先后成立，在日伪地区对卷烟、烟叶及部分烟用物资和电力等实行配给管制。 163

--- Page 177 ---
0 南洋烟草百廿风云录四、重庆厂在轰炸中开工抗日战争全面爆发后的民族工商业西迁是一次空前壮举，不仅对抗日作战提供了有力支持，还为中国工业布局优化和西南工业发展带来了积极影响。抗战以前，西南各省烟草市场以旱烟、水烟为主，有少量手工卷烟，可以说工业基础十分薄弱。随国民政府迁都重庆和民族工业大规模内迁，卷烟工业迎来了千载难逢的发展机遇，这也为西南烟草工业崛起打下了基础，四川、重庆及云南、贵州、广西等地的卷烟工业开始起步。资金、设备、原班管理和技术人马，南烟公司汉口制造厂这次几乎将家底统统搬到重庆。为适应当时的特殊环境，南烟将业务管理委员会设在了重庆，管理国民政府管辖区域的业务，原先的上海总公司改组为驻沪办事处，管理沦陷区业务。在此基础上，南烟公司建立了重庆制造厂，厂长由汉口厂厂长陈荣贵担任。四 39 年 2 月，南烟公司买下了美孚公司在南岸弹子石雷打石 11 号的货栈作为厂房，从汉口千辛万苦运来的设备终于又开动了起来。 3 月，南洋兄弟烟草股份有限公司重庆分厂（后改称重庆制造厂）开工了，占地 4 · 18 亩，有工人 200 多名。从 1938 年初至 1944 年底，侵华日军对重庆及其周边商业区、平民聚居区进行了长达 6 年 10 个月的无差别轰炸。其中四 39 年至四 41 年的短短两三年，这座山城被日军飞机轰炸了 268 次，大部分建筑被毁，仅 1939 年 5 月的两次大轰炸就造成 4400 人余丧生。 164

--- Page 178 ---
第九章战时内迁咩 1 以．永辉彦给煮庙箋．腋縑 · § 坎烈飛一《熟入》鑄且 0 重庆卷烟厂才当案室所藏 1939 年南洋烟草购地官契“愈炸愈强 " ，不仅是书写在断壁残垣上的标语，也是中国人心底不屈的抗争。在如此艰难的情况下，中国的工商企业仍坚持运转，在防空洞中照样从事生产，其顽强的生命力和民族精神始终为后人所仰望。南烟重庆制造厂虽不至于在防空洞中生产，但从建立到生产所面临的困难环境也是和平时期难以想象的。当时，不仅原材料极端匮乏、机械零配件少之又少，而且连工人也很难招到。因为烟厂包装工作多由女工完成，当时重庆为了躲避敌机轰炸曾动员人口疏散，一般妇女大多已去了乡下，西迁来的纱厂又招雇了不少女工，除开出的工资比较优厚外，很重要的一点是他们提供膳宿。相比之下，刚刚开工的南烟无法满足住宿要求，甚至在工资方面也难以使女工满意。包烟又是一个计件制工资的活丿 L, 新手忙忙碌碌一天往往只能到手 3 角，所以工人们常常干个两三天就辞工了。 165

--- Page 179 ---
0 南洋烟草百廿风云录更何况在战争环境下，一边干活一边还要时时躲避日军飞机的狂轰滥炸，这对于刚到重庆的南洋烟厂来说是一种极大考验。重庆人“躲空袭 " 的生活是日夜不得安宁，只要警报一响起，大家都要按照《市民防空须知》 ，携家带口往防空洞或自家挖好的掩体里躲。跑警报，不仅每次搞得人心惶惶，还大大影响了生产。厂长陈荣贵在报告中写道：以厂址处于南岸，因缺少电话联系，凡办事务必须自行过江。因此，无论事之大小，每次过江，以上落（上船下船）不易，行走需时，故凡办一事，势须半日。至厂内之工作，如遇警报须停工 3 、 4 小时（因渝市警报无论遭袭与否，每次常在 3 、 4 小时以上方始解除） ，是以在渝办事效率上必较港沪为减少。开工仅两个月后的 1939 年 5 月 12 日，重庆遭遇了一次最严重的轰炸。南烟重庆厂未能幸免，中弹燃烧。除房屋、原料损失外， 5 部卷烟机中有 3 部损毁。幸运的是，工人们及时躲进了自建的防空壕，并无人员伤亡。但南洋烟草未曾屈服，一边在废墟中艰难地重建工厂，一边把烟叶运送到市郊安全地点堆放。 1939 年 8 月，靠着仅存的两部卷烟机，重庆厂重新开工，并加开夜班坚持生产，与敌人的轰炸机“捉迷藏 " ，与时间和炸弹赛跑，勉力维持战时事财 0 国民政府财政部川康税务局所呈南烟重庆分公司战毁损失报告 166

--- Page 180 ---
第九章战内迁卷烟供应。 9 月 28 日，陈荣贵在给宋子文的信中写道，遭空袭后每天生产 2 箱，后来增加到 6 箱。在这烽火弥漫的年代，南烟重庆厂维持着每月 200 箱一 300 箱的产量，当时生产的品牌包括“双喜 " 、 “花王 " 、 “神童 " 、 “百雀”等。从未屈服的南烟人以忠勇爱国、坚韧不屈的精神，无声诉说着民族工业在国难中的挣扎与重生。五、香港厂因战事沦陷 1905 年， “广东南洋烟草公司 " 在香港注册成立，罗素街 H00 平方米的货栈，是简照南投身烟草业“梦想启航之地 " 。四 09 年，抖擞精神重新出发的南烟从香港湾仔道 199 号再次扬帆起航。四 10 年，南烟买入湾仔道 271 号土地，并添置新式机器，扩建为制造总厂。四巧年，扩股改组后，南烟在香港鹅颈桥修建了让 8 万平方哏的制造厂，工人增加到 1200 多名。 1918 年，再次改组后，南烟将总部及制造总厂迁至上海。尽管如此，作为初心始发之地，香港始终是南烟重要的后盾。抗战初期，由于内地烟厂纷纷停产，市场出现缺口且要求供货的速度很急。南烟香港厂每日加开夜班，月产量达到 2000 多箱，确保了战时供应。尤其是 1937 年 8 月淞沪抗战爆发后，来自上海制造厂生产的卷烟数量锐减，而且运输大大受阻。政府为维护统税税源计，特许南烟将内地所需烟件委托香港制造厂代卷，并按照国产卷烟贴足统税印花，行销南方各省。 167

--- Page 181 ---
0 南洋烟草百廿风云录四 41 年 12 月 25 日，香港沦陷，南烟香港厂包括库存的大量成品和原材料均被日军占有，生产和经营被迫完全停顿。 〖 注释 〗 ．中国科学院经济研究所、上海社会科学院经济研究所： 《南洋兄弟烟草公司史料》 ，上海人民出版社， 1958 年，第 489 页。 168

--- Page 182 ---
第十章战后余主第十章战后余生抗战胜利了，百废待兴，但“苦尽”之后未必即刻迎得“甘来 " 。当时，烟草需求虽然转旺，但通货膨胀严重、购买力低下，外汇掌握在美国人和资本家手中，美烟充斥中国市场，民族资本生存发展步履艰难。抗战胜利后，虽然国民政府鼓吹实行国营、私营和外资共存的混合经济共存模式，但实际上国营资本及官僚资本得到进一步强化，民营资本尤其是涉及民生产业的部分，则进一步受到挤压与摧残。一、美货充斥，举步维艰二战结束后，各国集中精力恢复战争创伤，世界经济步入了一个稳定发展阶段。然而在中国，由于内战爆发，国统区社会经济混乱、财政崩溃、通货膨胀，卷烟厂开工面临种种困难。因为外汇极度紧缺，政府严格控制卷烟进口，但仍有大量美国烟涌人国内。 1946 年中国卷烟进口 20 多亿支，价值约 165 亿元，其中来自美国的占 98 ％ ；四 47 年进口 11 亿支，价值约 132 亿元，来自美国的占 90 ％ 。在这些数据之外，还有大量进口烟通过走私的方式进入中国。当时的国民政府与美国签订了一系列有关通商贸易协定，对美国商品实行减免税政策，为美国货进入中国大开方便之门，民族资本发展因此愈 169

--- Page 183 ---
0 南洋烟草百廿风云录加步履艰难。 1946 年 7 月 8 日的《解放日报》上以“ ' 美，化的上海 " 为题，报道称美国货充斥着上海市场的每个角落，著名百货公司永安公司的商品里，美国货占到了 80 ％ ． 。四 46 年 8 月 10 日《商报》报道有 9 艘外舰一次就运进来“马立斯 " 牌香烟 10 亿支，两倍于当年南烟上海制造厂的总产量。 1946 年 8 月 29 日出版的《经济周刊》刊载题为“抢救当前中国卷烟工业 " 的文章称：惟胜利不久，我国原有卷烟工厂甫在痛定思痛，由敌手接收后，力求恢复，而美国大量卷烟成品与原料，即远越重洋，源源涌入，且其价廉物美，绝非生产费用高昂之国产卷烟所克与之竞争，致多数中国烟厂不得不陷于倒闭绝境六美资渗透和美货充斥，对民族工商业造成了沉重打击；同时，烟叶供应严重不足，政府分配给企业用于进口烟叶的夕卜汇十分有限；此外，银根紧缩，企业想拿到贷款也很困难。市场供应不足，催生出了遍地开花的手工卷烟厂（坊） ，进一步加剧了对有限原料的争夺，稍具规模的企业均处于开工不足的境地。 1947 年，南烟公司（上海厂）产销量 13 · 9 亿支，仅相当于 1936 年的 28 ％ 。四 48 年后，南烟公司不得不处于停产或半停产状太丿乪、 0 、两年里两次资本调整抗战胜利，南烟各股东对公司发展寄予希望，认为“时局已告敉平，复兴正在开始 " ，重振旗鼓的时候到了。 170

--- Page 184 ---
第十章战后余主自 1932 年南烟缩减资本为 H25 万元（每股票面价巧元）后，一直未作资金调整。抗战期间及胜利后，公司“盈利 " 和资金虚增现象十分严重，账面上每年都有一定盈余， 1937 年至四 45 年累计盈利 15040 万元， 8 年抗战期间平均每年盈利 1880 万元，其中 1944 年最多，为 6583 万元 O 。实际上，由于连年恶性通货膨胀， “钱”的概念已发生变化。那么，账面上这么大的数字到底值多少钱呢？据资料记载， 1935 年 11 月起国民政府实行“法币政策 " ，法币一度成为具有“无限法偿能力 " 的全国统一货币，也因此导致恶性通货膨胀问题。 100 元法币，在 1937 年可买两头牛，四 38 年可买一头牛， 1939 年可买一头猪， 1941 年可买一袋面粉， 1943 年可买一只鸡，四 45 年可买两只鸡蛋，四 46 年则只可买 1 / 6 块肥皂， 1947 年仅可买一个煤球； 1948 年 8 月金圆券登场前， 100 元法币仅仅可买大米 3 粒 OO 董监事联席会议决定，于四 46 年 6 月 20 日在上海河南北路天妃宫桥北堍上海市商会召开股东临时会议。这次会议除通过新的公司章程外，主要做了两件事：第一件事是决定增资扩股方案，增资 4500 万元，以四 37 年以来应发给股东的“盈余”作抵充，总资本额扩充为 5625 万元；股份由 75 万股扩充为 375 万股，即 1 股变成 5 股，仍是每股巧元。其实，这种增资扩股，只是一场数字游戏。究其原因，这与通货膨胀密切相关。按照重估后的资产总值，公司账面数确实增加了许多，但这与其说是增值，不如说是贬值。四 37 年的巧元大约可以买到“美丽 " 牌香烟十条，而按照 1946 年 8 月 7 日的上海市场价，巧元只能买“美丽 " 牌香烟半支。第二件事是选举产生了由 15 人组成的董事会和由 3 人组成的监事 171

--- Page 185 ---
南洋烟草百廿风云录董事会成员：杜月笙、宋子安、宋子良、秦颖春、张竹屿、程叔度、冯柄南、潘铭新、潘杏浓、简日林、简玉阶监事会成员：郭礼安、劳敬修、简陈季苣胡筠庄、周寿臣、简敏轩、简雅川、迄司公限着份股草堙弟兄洋南國中華六股照束如期出共進行禹荷奉達敬斫至灣仔道七脘本厶司憑向上海本驄茬司馭出席證等以號本總瓮司馭出席證彩决票選票其在香港者於六月五日起至日會辦法凡在上海股束請於六月九 a 起至十八日止憑股至中束路八臨時會穀告歷年營業状况收芡賬峪討綸增資問修打章裎改選董事人休照五萬股資總頏五十六首十、五禹元所有增資款以歷年盈餘應發舆股束之．股七一七一號褂報電於本年六月十旧下干時座上海河南北蹯天妃宫橋北境上海市商會召開股束利如數抵以免收付之煩如股束中不願以肢利增資者當由董事會員責籌還慈定增加資本四十五百禹元分禹百禹股每十五兀；欠收足同原頏共禹百七十熏務擴展原有债本不敷運用經本耳五月十日弟十八屋第九次董監聯序會議議决逕放者本茬司本原頏國十百五禹抗戰期内迤木增以勝利之後学 0 上股二人。 ，思 0 1946 年 6 月南烟公司召开股东临时会议的通知 172

--- Page 186 ---
第十章战后余主 1946 年 3 月召开的国民党六届二中全会上，有人援引《公务员服务法》的规定，批评宋子文身为行政院长又担任南洋烟草公司及多家银行董事长，宋的回答是所有董事长职务均已辞去。或许，这就是他没有参加这次股东会议的原因，又或许，对于身为行政院长的他来说这些不过小事。另外，其兄弟宋子安、宋子良先后担任南烟高管，其亲信潘铭新亦接替程叔度成为宋氏在南烟的操盘手。此前一直只是挂名董事的杜月笙，当时无论在政坛还是社会上都是大红人。战后，他从重庆回到上海，成了市参议会议长，并担任 70 多个部门、组织的董事（理事）长和 200 多个单位、企业的董事或理事，南烟董事会也把他挂在了首位。毫无疑问，在股东们眼中这是一次成功的大会。本次会议的报告记录下了他们对未来的憧憬：今后稍假时日，我公司各牌出品将以崭新之姿态出现于全国各埠，届时定能荻得各界人士之爱护，销路前途，自可乐观。前此八年，我公司经历之困难，可谓空前绝后，今幸已排除万难，达到苦尽甘来之境界。此后当可以蒸蒸日上之好消息告慰于各股东也。在这次会议上，股东们对企业面临的形势也有所分析，但将希望寄托于“政府之维护 " ，记录中提到： “胜利之后，战祸虽告结束，工潮继之发生，加以交通未复，捐税繁重，而外烟狭其优势，大量倾销，战争日趋剧烈，国产卷烟事业尚有待政府之维护与本身之奋斗。然而，时局的发展令人大失所望。随后，南烟公司采取了更加保守的“随机应变”方针，这也是为环境所迫、为生存而采取的策略。 1947 年 7 月 II 日，南烟第 18 届第 4 次董监事联席会记录称：三十五年度（ 1946 ）为大局转变的第一年。我公司汉、沪、港各工厂 173

--- Page 187 ---
0 南洋烟草百廿风云录于是年内先后复工生产。原期把握胜利良机，急起迈进，力图恢复，不意环境发展未能尽如人意，最要各点，如秩序未定，币值日低，外烟倾钅肖，统税奇重，工潮剧烈，以及原料补充之困难，交通运输之阻滞，无一非工商发展之障碍。因此，营业方针不能不随机应变，改取稳健政策，脚踏实地，逐步前进 · “四 47 年 II 月，南烟公司进行了战后第二次资本调整。当时，公司根据国民政府关于工矿运输事业重估固定资产价值调整资本办法的规定，依照上海市地政局、潍县县政府和汉口市地籍整理办事处等单位关于估定 1946 年地价计算办法，经股东大会决议，将地产增值 39 · 06 亿元，房屋增值 27 · 28 亿元，机器增值 0 · 60 亿元，共计增值 66 · 94 亿元（香港及所属未作重估） ，增值部分全部转作资本。同时，以现金增资 22 · 5 亿元，由股东按比例“认缴” 。四 47 年 12 月 20 日，股东临时会议通过资产重估和资本调整方案，加上原有资本 5625 万元，公司总资产扩大为 90 亿元，并呈报经济部核准。四 48 年，全国卷烟产量恢复到 700 亿支以上，南烟公司当年的产量虽然达到了 26 亿多支，较战时低谷（四 41 年）有所恢复，但仍不到四 37 年的一半。四 48 年，南烟公司包括国（境）内外职工总人数为 2307 人。 174

--- Page 188 ---
第十章战后余主 1946 年一 1948 年南烟公司各制造厂生产量统计表单位：亿支、 ％上海厂年份数比量重 1946 4 · 50 5L43 2 · 50 28 · 57 0 · 80 四 47 巨 3 · 89 52 · 38 1948 14 · 04 》 52 · 66 4 · 16 15 · 60 0 · 92 汉口厂数量重庆厂香港厂数比重量 0 · 95 10 · 86 6 · 16 23 · 20 合计比重 5 · 80 2L88 0 · 67 数量比重 9 · 14 2 · 54 3 · 45 《 7 · 54 28 · 29 数量 8 · 75 26 · 53 26 · 65 比重 100 · 00 100 · 00 100 · 00 资料来源： 《南洋兄弟烟草公司史料》 、风雨飘摇中的南烟各厂官僚资本的追求是投机而实业，它的手段是安插私人，无法做好企业。所以这些年来，工厂就未曾好好地生产过“一南烟实际上已落入破落局面，业务衰退，设备残旧，机构臃肿，流动资金减少，不但无力与外商抗衡，即在同业中也是徒有虚名了 00 日后回忆起公司战后的情形时，简照南之子简日林痛心疾首地这样说。那么，当时的南烟各厂究竟是什么情况呢？先来看看上海厂。 1942 年 12 月 12 日，南烟公司的业务管理委员会（重庆）成立， 1946 年 4 月底结束后其成员陆续回沪，上海逐渐恢复为南 175

--- Page 189 ---
0 南洋烟草百廿风云录烟的业务核心。南烟上海制造厂在胜利后仍停产 8 个月，于 1946 年 5 月复工。开始，只有 3 台卷烟机可使用，后修复 6 台，并从中华烟草公司收回原来由日军劫去的卷烟机，使卷烟机达到 17 台，相当于 1936 年 87 台的 1 / 5 。 1947 年，上海制造厂生产量恢复到 13 ， 9 亿支，约相当于 1936 年的 28 ％ 。由于战后烟叶奇缺，通货膨胀狂潮席卷全国，董事会决定从 1947 年开始采取“审慎 " 态度， “以珍惜原料为主，不图多销 " ；在策略上着重提高产品档次，针对不同市场生产不同牌号应市。这种决策，直接影响着南烟上海制造厂的生产和经营。四 47 年 7 月 II 日召开的第 18 届第 4 次董监事联席会议通过决议称： “上海部分着重于多制大 ' 银行， ，利益亦较厚；汉口方面亦由上海付上等烟大 ' 白金龙，一种；四川方面则仍以小 ' 白金龙，随时接销；广东方面暂先制付 ' 黄金龙，一种，售价亦极相当“ 1949 年，当时的经济已极其混乱，上海厂采取“少售少制原则 " ，而资方则设法抽离资金。在抗战胜利后，南烟香港制造厂与英美烟草公司合作，将日本遗留之制成品和余存的原料联合制成卷烟销售，收入港币约 280 万元，用作恢复生产的资金。 1946 年 11 月，香港厂复工出货，月产量 0 · 5 亿支左右。一向是南烟重要市场的东南亚一带，这时销售已大为缩减，主要是因为当地政府增加税额并限制进口。所幸，香港厂的产品那时在香港本埠占了超过 20 ％的市场份额，并且有少量销售内地，因此在效益方面每月仍有相当盈余。 176

--- Page 190 ---
第十章战后余主南烟汉口分公司（分局）设立于 1916 年 10 月，那时的简氏兄弟在豪情万丈地抢滩上海之余，还向长江中下游及华北等地扩张。汉口，是南烟在华中以及陕西、四川等地战略部署的重要组成部分。自 1920 年武汉南洋大楼建成至 1938 年南烟汉口厂因战事西迁，期间南烟汉口厂曾“竣工多年，格于事势，不能开办 " ，且“地方屡为军队借住 " ，因时局不稳和社会环境恶化，只能充当营销分部而未能开机生产，尤为可惜。直至 1934 年，南烟方以 5 万元为资调拨机器、人员进行生产，产出“千秋” 、 “金斧” 、 “黄金龙 " 、 “黄鹤楼 " 等牌号。不到两年即“营业渐见起色 " 。又逢 1936 年粤汉铁路全线贯通，产销皆便。至四 36 年初，汉口厂拥有职工三四百人，产量亦即从无到有，跃增至每月 1000 余箱，至四 37 年时月产量最多已达 2500 余箱。抗日战争爆发后，南烟汉口制造厂为不使财物落人敌人之手，毅然加入民族工业内迁行列，将能搬动的设备和物资都转移到重庆。抗战胜利后， 1946 年 3 月 14 日汉口厂恢复了生产，当时的出品有“长城” 、 “千秋 " 、 “茶花 " 等牌号。然而，战后时局的发展并没有给企业界造就适宜的环境，南烟汉口厂同其他企业一样在风雨飘摇中度日；原料缺乏，交通受阻，销路不畅，尤其是恶性通货膨胀使得生产成本激增，营业相当困难。 1947 年生产 5 · 80 亿支， 1948 年生产 4 · 巧亿支， 1949 年 1 一 4 月仅生产 0 · 79 亿支。四 49 年 4 月 II 日，汉口厂以借支名义向男女工友每人发金圆券 8 万元，同时将库存成品“茶花”牌香烟分掉，每人分得 33 条。 4 月 22 日，厂方与工人签订“遣散协约 " ，每人发给相当 3 个半月工资遣散费，工厂宣告停业关门。战时，南烟重庆制造厂有大小卷烟机巧台，因一部分存于防空洞内受损，战后仅修复 5 台，每台速率为 500 支 / 分钟。由于各种条件所限， 177

--- Page 191 ---
0 南洋烟草百廿风云录月产量仅 0 · 05 亿支，主要牌号是“双喜。战后，南烟重庆厂处于小卷烟厂（包括手工卷烟）和美国烟的包围之中。由于设备简陋，环境又困难，南烟总部于 1947 年电召四川分公司主任李少斌赴沪，商量关闭事宜。李回到重庆后，恰逢国民政府颁布经济紧急措施条例，严格限制关停工厂。于是总公司决定采取“逐步紧缩 " 措施，保持小批量生产，同时各分公司经营的“银行 " 、小“白金龙”等牌由上海输入内地。 1948 年 11 月前，重庆厂还能勉强维持，尚有少量盈余。年底形势急转直下，主要原因是物价高昂，一日数涨，进料困难，资金难以周转，而员工工资需要随时按指数调整。四 49 年 5 月，上海解放在即，重庆方面及西南地区已处于“绝境 " ，工商业企业纷纷关门。 5 月 18 日，南烟公司总经理致函重庆厂， “决定重庆分公司及厂即行办理结束，全部工人及职员除经理、副经理和代厂长 3 人外，悉数资遣解散。 " 当时重庆厂约有职工巧 0 多人，大多数都是建厂以来同甘苦共患难者。厂方为便利解散，采取“先员后工 " 两步走的办法，于 1949 年 6 月初顺利遣散职员，四 49 年 7 月 4 日，在发放遣散费后将全部工人遣散。南烟在广州设厂，曾在董事会上被称为“本公司有一划时代之重要措施” 。广东市场，从来就是依靠香港制造厂供货，为何设厂显得如此重要呢？当然是因为宋子文。在经历梦魇一般的“倒宋风潮 " 而丢掉一系列重要职务后，四 47 年 10 月 1 日，他走马上任广东省长，主持粤政，并开始在一些领域进行部署。四 48 年 1 月，南烟着手在广州设厂，由总公司拨出香烟巧 00 箱在当地销售，以作设厂经费。同时，公司以 36 万港元购得龙津东路龙津大巷 16 号厂址及二层楼建筑一座。从 4 月开始，陆续从香港厂匀出部分机器 178

--- Page 192 ---
第十章战后余主设备运穗，从上海厂运人美产烟叶，就地购得包装纸张等，于四 49 年 5 月 19 日正式开工生产，月产量约 2000 大箱（ 5 万支 / 箱） 。大厦将倾，逃命要紧。当中国人民解放军的进军号吹响，宋子文撤走了，将卷烟厂留在了五羊城，等待着属于它的新生。 179

--- Page 193 ---
0 南洋烟草百廿风云录 〖 注释 〗 ．孙健： 《中国经济通史》 ，人民大学出版社冫 2000 年，第 1295 页。 @杨国安： 《中国烟业史汇典》 ，光明日报出版社， 2002 年，第 1601 页。 @@．@@@中国科学院经济研究所、上海社会科学院经济研究所： 《南洋兄弟烟草公司史料》 ，上海人民出版社冫 1958 年，页 597 、 563 ` 563 丶 563 、 619 丶 563 。 @潘君祥，沈祖炜主编： 《近代中国国情透视：关于近代中国经济、社会的研究》 ，上海社会科学院出版社，第 330 页。 @中国第二历史档案馆档案 163 一 398 。 180

--- Page 194 ---
破茧重生

--- Page 195 ---


--- Page 196 ---
破茧重生 1949 年 5 月，上海解放了，中国人民解放军上海市军管会成立，对有官僚资本参与的企业实行军事管制，南洋烟草公司也在此列。第二年，人民政府根据有关政策没收官僚资本成分，着手对南洋烟草实行公私合营，并在上海设立南洋兄弟烟草公司总管理处，管理南烟在上海、香港、汉口、重庆和广州等地的制造厂业务。简氏叔侄接受人民政府邀请，复出主持南烟公司局面。简玉阶任南烟副董事长，并作为工商界代表参加了中国人民政治协商会议第一次全体会议；简照南之子简日林则出任南烟公司总经理。获得新生后，南烟公司成为中国最早的公私合营企业之一。其业务得到恢复与发展，产量成倍增长，至 1956 年内地 4 家卷烟厂产量为 97 · 5 亿支，其中上海厂 34 · 4 亿支。 1966 年后，根据国家政策，原公私合营企业逐步取消私股股息，南烟各地的制造厂（除香港厂外）均成为国营卷烟厂，归属各地方政府管理。在周恩来总理关怀下，南烟香港制造厂灵活独立地“按资本主义制度办事 " ，并一步步扭亏为盈。 1978 年，十一届三中全会做出了改革开放的战略决策，也带来了发展的机遇。 183

--- Page 197 ---
四 80 年，南洋烟草在产权关系上正式归属上海市政府。四 81 年，南洋烟草划归上海实业，确立了向现代化及多元化发展的经营方针。自那时起直到今天，南烟公司留在内地的制造根脉继续茁壮成长，以令人瞩目的成绩跻身中国卷烟工业的骨干企业，这批企业包括：上海烟草（集团）公司上海卷烟厂、武汉烟草（集团）有限公司武汉卷烟厂、重庆烟草工业有限责任公司重庆卷烟厂、广东中烟工业公司广州卷烟二厂。而百年经典品牌“双喜 " 与“红双喜 " ，也成为南烟企业的共同宝贵财富，始终是屹立于市场的强势品牌之一历经 120 年岁月洗礼，今天的南洋兄弟烟草公司已成长为历史最悠久、发展最成功的中国民族企业之一。一代代南烟人筚路蓝缕、栉风沐雨，并将继续奋进，使“百年基业长青、民族品牌长存” 。 184

--- Page 198 ---
第十一章重主之路第十一章重生之路创办于 1905 年的南洋烟草，历经清末、民国时期，以及中华人民共和国成立后的各个历史阶段，为中国烟草业留存了珍贵历史文脉和品牌资源。从白手起家到雄霸一方，其惊心动魄、波澜壮阔的发展历程，某种程度上也是近代中国民族工业崛起的一个缩影。中华人民共和国成立后，南烟公司重获新生，并成为最先走上公私合营道路的企业之一上世纪五六十年代，因为内外部种种因素，南烟在香港的经营可以说是相当困难，低谷时其销量仅占香港本地市场的 2 ％ 。这种长期亏损局面引起了中央重视。在各级领导关心下，南烟公司香港制造厂避免了关闭的命运，并获得重整旗鼓的机会。 、上海解放，新的一页翻开了 1949 年 5 月 27 日，上海解放了，历史翻开了崭新一页。事实上，四 49 年 4 月，上海的烟草工人就在中国共产党的领导下组织起了护厂纠察队，保护工厂，迎接解放。 1949 年 5 月 25 日，中国人民解放军进入上海。 1949 年 5 月 27 日，中国人民解放军上海市军事管制委员会成立。次日， 185

--- Page 199 ---
0 南洋烟草百廿风云录上海市政府成立，陈毅任军管会主任、市长。 5 月 30 日，中共中央致电陈毅等祝贺上海解放，贺电要求： “上海解放以后，上海的共产党员、工人和革命知识分子的首要任务，就是团结一致，与进步的产业界和一切爱国民主人士通力合作，克服困难，恢复生产，恢复城乡联系和内外贸易 · · 可以看出，中共中央对恢复上海的正常生产，给予了极大关注。新政权面临的第一个问题就是，如何迅速恢复上海的经济并管理好这座举世瞩目的城市？整顿金融市场、统一财经、调集物资供给工业生产，中国共产党人用几剂“良方 " ，迅速扭转了不利的经济形势，推动了国民经济恢复性发展。在这一过程中，烟草作为满足市场消费、增加财政积累的特殊产业，得到了高度重视和重点发展。 1949 年 8 月，主持中央财政经济委员会工作的陈云在一次会议上明确提出： “力争上海主要行业（纺织、印染、纸烟等）的开工率维持到三分之二。华东的纸烟可到全国各地去销，使上海的卷烟厂尽量恢复生产，以增加税收。 ，当时的上海烟草工业占有举足轻重的地位，在全国范围内的市场份额约为 70 ％一 80 ％ 。 1949 年 4 月，由于物价飞涨和交通受阻，沪上 100 余家卷烟厂中开工的仅有 20 余家，南烟的工厂同其他许多工厂一样，处在停产或半停产状态中，这导致外埠采购商人无烟可购。所以，要恢复卷烟生产，就必须让以南烟为首的民族企业能够尽快正常开工。不过南烟的资本成份复杂，民族资本与官僚资本交织混淆，南烟的未来何去何从，很大程度上取决于新政权的政策。 1949 年 6 月 4 日，上海军事管制委员会发布工商字第一号布告，规定： 186

--- Page 200 ---
第十一章重主之路“凡曾与伪党、政、军、特务机关、四大家族及战争罪犯合资经营工商、金融业者，均须据实于 6 月份内务必向本会财经接管会工商处报告登记。 ． " 6 月 18 日，南烟公司按要求向军管会（财经接收委员会工商处）呈报了资产，合 90 亿元（旧币） 。政策规定，只有查明确实属政府官办的企业以及大官僚直接办的企业才在没收之列，对企业中属民族资本家的股份则另有安排。对属于官僚资本同民族资本股份并存的企业，只接管、没收其官僚资本的部分。 6 月 24 日，军管会向南烟发出命令，称： “查南洋兄弟烟草股份有限公司资本官私股份不清，本会为保障人民合法产权起见，特派陈灼为本会驻该企业军管特派员，代表本会实施监督与保护，仰该企业所有人员各按职守，照常生产营业。该企业负责人员，应即将全部财产情况据实造册呈报，倘有转移隐匿等情，呈报人应依法负完全责任，仰即切实遵照为要。当时，解放战争尚未结束，新政权在没收官僚资本时既要保证企业完整性，又要促成尽快恢复生产。因此，军管会下令“企业所有人员各按职守，照常生产” 。 8 月 1 日，南烟公司召开职工大会，商讨如何克服困难和开展业务。大家深切觉得与其因循苟延，不如奋起图存，一致认为必须加强行政、健全组织，因此决议成立“南洋烟草公司管理委员会 " ，作为公司最高临时行政机构，办理对内外一切事宜。委员会由 5 人组成，除原管理人员陈灼、简日生（简玉阶之子） 、邝兆祁（原代理行政负责人）外，还有两名职工代表昊逸生和梁克锦。 8 月 17 日， “南洋烟草公司管理委员会 " 由轻工业部核准备案，由此加强了总部与各地分厂间的联系，这为重新建立统一的领导机制创造了有 187

--- Page 201 ---
0 南洋烟草百廿风云录利条件。在此前后，南烟在汉口、广州、重庆等地的制造厂也被纳入军事管制并陆续恢复生产。南烟在十分困难的局面下恢复生产，对处理好官僚资本与私人资本的关系以及促成上海乃至全国的经济恢复与社会稳定，都具有典型意义。二、最先走上公私合营道路当中华大地投入改天换地的经济热潮时，南烟公司也同步翻开了私有资本改造新的一页，走上了公私合营之路，成为中华人民共和国成立后最先走上公私合营道路的企业之一实行军管后的最初几个月， “南洋烟草公司管理委员会 " 在军管会监督下负责业务工作，包括财产清理及联系和指导上海以外各地分公司等。不过，涉及资产运营这样重大的决策问题，关系到产权认定与归属，政策性非常强，必须在中央方针政策指导下进行。南烟公司的官僚资本成为国有资本之后，以国有资本与简氏及其他股东的资本合营，实行国家资本主义。四 49 年 9 月 29 日通过的《中国人民政治协商会议共同纲领》指明，国家资本主义是引导私营工商业走上社会主义的必经之路，纲领规定： “国家资本与私人资本合作的经济为国家资本主义性质的经济。在必要和可能条件下，应鼓励私人资本向国家资本主义方向发展，例如为国家企业加工，或与国家合营，或用租借形式经营国家的企业，开发国家的富国家实行公私合营，分为单个企业公私合营和全行业公私合营两个阶段，前者出现于国民经济恢复时期，主要是将私营企业中的官僚资本（或 188

--- Page 202 ---
第十一章重主之路敌伪资产）没收后转为公股，而民族工商业者的私人资本作为私股，双方合营；后者出现于上世纪 50 年代中期。南烟的公私合营属于前者，而其意义又远远超出了合营本身。因为南烟公司在沪港及其他各地的资产中民族资产中占有一定分量，因此其与国有资本的合营格外受到关注。合营究竟应该怎么进行？合营之后由谁来负责运作？这些都很敏感，是当时南烟面临的重大问题。没收南烟的官僚资本为国家所有，只是解决了宋子文所持股份的出路，而南烟私人资本的处理则涉及另外的政策。对此，上海市军管会采取了“请回来 " 的政策。就南烟实际情况而言，上海解放时公司业务十分困难，主要负责人在解放前已离沪，内部管理无人负责，亏损日趋严重，亟需一个关键人物出面，带领南烟走出一条全新的道路。论能力、影响力及私股持有的份额，时任副经理的简日林是资方最合适的代表。然而，那时的简日林身在香港，他会愿意扛起简氏家族的大旗代表资方与政府合作吗？简日林，是简照南的第三个丿 L 子，四 40 年毕业于土木工程专业，从事建筑业，后来回到南烟从事经营管理工作。但由于资产当时已落入宋子文之手，他只能在公司里当一名不管事的协理。应该说，在收到军管会邀请之后，有两件事打动了他。第一件事，他的叔叔简玉阶在 1949 年 9 月作为全国工商界巧位代表之一，应邀出席了第一届中国人民政治协商会议，显示出人民政府团结民族资产阶级的政策和态度。第二件事， 1950 年 2 月，军管会派出南洋烟草公司管理委员会主任邝兆祁亲赴香港，向简日林和其他股东宣传内地的情况和政策，打消他们的顾虑。 189

--- Page 203 ---
0 南洋烟草百廿风云录 1950 年 7 月，简玉阶又派内侄昊定举赴港动员简日林回上海，并保证回来后绝无问题。政策的感召和亲人的动员，使简日林下定决心做出了选择。四 50 年 10 月，他回到上海，协商公私合营的具体事宜。经过酝酿，公私双方各指派代表 7 名，于四 51 年 2 月 1 日在上海召开第一次联席会议，达成协议，对公司的资本性质、组织机构、内部管理、人事制度等都作了规定。协议称：南洋兄弟烟草股份有限公司为公私合营之国家资本主义性质的企业，配合国家财经政策，促进国民经济建设的恢复与发展，尊重公私双方股权之利益，在公私兼顾、劳资两利原则之下推行管理民主化与企业化制度，搞好生产事业，奠定公私合营卷烟工业的巩固基础@。合营协议规定股东大会为公司最高权力机构，董事会是最高决策机构，包括以下人士：公股董事由政府指派，他们是：陈望岐、张仁、袁亚东等 7 人；冯炳南等 7 人；公股监察人为：谢寿天；汪道涵、龚饮冰、千家驹、私股董事为：简玉阶、简日林、简隶仁、简敏轩、潘杏浓、周寿臣、薛，陳鼎、私股监察人为：劳敬修和简陈季苣。经反复商议，公私合营后的领导层人事安排实行公私双方交叉责任制，同时规定： “董事长是公方，副是私方；总经理为私方，副为公，副为私” 。经第一次董事会决议，推举汪道涵担任南洋烟草实行公私合营后的首任董事长，简玉阶为副董事长，聘请简日林为总经理，陈灼、昊定举为副总经理。 190

--- Page 204 ---
第十一章重主之路为什么会选任汪道涵作为南洋烟草的董事长呢？可能有几方面因素，一来他此前长期活动于华东地区；二来他了解并长期领导轻工业发展 ' 三则当时南烟公司总部设在上海，与身为华东工业官员的汪道涵应当有过来往、彼此了解。在革命年代、改造年代与建设年代，汪道涵都长期活动和任职于华东各省。 《怀念汪道涵》一书中曾提及： 0 汪道涵（ 19 巧一 2m5 ） “ （汪道涵） 1940 年 2 月起任淮南嘉山县县长、县委书记，淮南行署副主任、党团副书记，淮南津浦路东专员公署专员、党团书记，淮南地委财经部部长、行署副主任。 1945 年 1 0 月起任苏皖边区政府财政厅副厅长、建设厅副厅长，华中军区、山东军区军工部部长、政委，胶东区行署代主任，安徽省财办主任。 1949 年 5 月起先后任杭州市军管会副主任兼财经部部长，浙江省财办副主任、省财政厅厅长兼商业厅厅长，华东军政委员会工业部部长、党组书记。 1952 年 1 1 月至 1964 年 7 月第一机械工业部副部长、党组副书记。 1964 年 8 月至 1966 年夏任对外经济联络委员会常务副主任、 9 ”党组副书记。解放初期，汪道涵在华东领导工业建设，同时具备丰富的企业改造经验。当时经济建设以轻工业恢复和发展生产为主，华东地区发展又以上海为首。譬如汪道涵在 1949 年 10 月《华东地区电器工业发展现状》演讲中如此说道： “华东的私营电器工业，集中在上海一个地方，其他各省市 191

--- Page 205 ---
0 南洋烟草百廿风云录几乎可以说完全没有。 " @同属于轻工业的烟草行业，也面临同样的情况。可以想见，公司总部、大量职工、大量产能均来自上海的南烟公司会成为当时轻工业恢复和发展的重点之一还有一点值得一提，汪道涵当时已经和华东烟草行业打过交道。解放后，位于上海的中华烟草公司承担起生产“最好卷烟品牌 " 的任务。 1950 年样烟做成后，即由当时担任华东工业部部长的汪道涵专程送往北京，供毛泽东等中央领导评吸，中央领导评价颇高，这就是后来的“中华”牌香烟。新的班子搭起来之后，南洋烟草开始一步步着手处理面前堆积的问题。四 51 年 4 月 13 日，公司在上海成立总管理处，对包括香港在内的各地卷烟厂（分公司）实行统一领导。南烟香港制造厂属合营公司的分公司，对夕卜仍保持原有体制不变，上海、汉口、重庆、广州等制造厂先后实行公私合营。 0 简日材在南烟公司公私台营庆祝大会上 1951 年 4 月 21 日，由汪道涵和简玉阶共同签署致上海市军事管制委员会函，表示南烟已正式改组为公私合营企业，决定在上海设立总管理处统一领导各地分公司业务， “按照中央发布企业中公股公产清理办法第十七条规定， ' 改组后的董事会及监察人或临时管理委员会行使职权后，军代表制或政府 192

--- Page 206 ---
第十一章重主之路接管、代管、监管工作应即结束 ' ，在本公司现有条件（董事会及监察人已行使职权）之下，拟请钧会考虑结束对本公司的军事监管制度。 " 四 51 年， 12 月 31 日，南烟公司奉华东工业部通知，结束军事管制。 1953 年 11 月，南烟公司改组董监事会，增强公方占比，汪道涵不再担任公司董事长。此次改组中，由轻工业部副部长龚饮冰兼任董事长，简玉阶任副董事长，董事中公私双方分别占 10 人、 6 人，监察人中公私双方分别占 1 人、 2 人。龚饮冰，同样是中国共产党内既有上海活动经历又有经济管理经历的官员。解放前，他曾以建业银行总经理身份在上海开展统战及情报工作。 1949 年 6 月 5 日，龚饮冰就任中国银行总经理，当时中国银行总部正是设在上海。四 50 年，龚饮冰担任轻工业部副部长兼党组书记。 1956 年 3 月，简日林在接受香港《大公报》采访时回忆道：当时，我的想法确实是很复杂的。说来很惭愧，我从香港回来主要是从家属观念出发一一我叔父简玉阶应邀到北京出席人民政协第一届全体会议，当时他老人家已七十多岁了，而且当时祖国还有小部分地区尚待解放，他不辞艰险地回到祖国，为的什么呢？我要是留在香港不肯回来，不说对不起祖国，也太对不起我的年老的叔父。可是，当时我的确是硬着头皮回来的“ · “ · 说到我个人，我的父亲当年曾经费尽心机想把公司总经理的职位永远掌握在我们简家手里，结果又怎样呢？ 。 “ ．公司从一九五一年正式改组为公私合营起，我一直就担任着总经理，不但如此，我现在还跳出合营工作的范围担任了更多的工作。在上海“工商联”辅导公私合营工作中，我负责一个小组，管理轻工业系统十八个行业八千户的辅导工作，在上海的华侨联谊会，我还担任了筹备工作他说，之所以能做一些父亲做不到的事，不是他的能力比父亲强，而 193

--- Page 207 ---
0 南洋烟草百廿风云录在于把自己的命运和国家命运紧密联系在一起。所以，他不仅返回内地，还毅然将南烟公司总部迁回上海。简玉阶和简日林复出并接受公私合营政策，不仅使简氏苦心经营的资产有了最终归宿，而且他们对新生的政府接收改造私营工商业的经济政策十分配合，这在当时对国家推行公有制经济以及后来私人资本主义工商业者接受社会主义改造都有积极意义。作为简氏家族长辈和精神领袖，简玉阶不仅作为全国工商界巧名代表之一应邀出席第一届政治协商会议。 1954 年，他还当选为第一届全国人民代表大会代表，被任命为中央财经委员会委员、中南军政委员会委员、广东省政府委员。简玉阶和简日林叔侄二人一直从事公私合营南洋兄弟烟草公司的领导和管理工作，为其复苏和发展持续做出贡献。简日林在上海主持南烟公司工作十余年，曾任上海市归国华侨联合会第一至第三届副主席，上世纪 60 年代后常居香港。四 53 年 12 月 4 日， 《新闻日报》发表简日林关于“国家资本主义使企业获得了新生 " 的讲话，其中写道：我们走上国家资本主义的道路已经四年多了，四年多来的经验，完全体现了人民政府“发展生产，繁荣经济，公私兼顾，劳资两利”政策的正确性。南洋自合营后，生产上呈现了一片蓬勃气象；公私关系和劳资关系日益正常，企业的利润得到合理分配，私股代表能够有职有权参加企业的管理。我们的生产，是按照国家统一的计划来进行的，并且得到了中央轻工业部、前华东工业部、中央轻工业部华东办事处及各分公司（厂）所在地的当地企业主管机关的领导、关怀与扶持，凡此种种，都是促使我们的企业迅速从恢复走向发展的原因。这就是事实证明了的国家资本主义的优 194

--- Page 208 ---
第十一章重主之路越性。国家资本主义是我们民族资产阶级的光明道路六毛泽东在 1953 年提出过渡时期总路线后，曾估计对私营工商业的改造需要用 10 年至巧年才能完成，但这个时刻在 2 年后就到来了。四 55 年底至 1956 年初，私营工商业全行业公私合营像疾风骤雨一般席卷全国。四 55 年 11 月，上海有卷烟等 8 个行业开始实行全行业公私合营。四 55 年 11 月，简日林在全国工商联执委会议上回忆南烟一路走来的历程时说：我们的企业，是广大人民创造和支持下来的，因此我认为有这么一天，我能够把企业交还给人民，是应当的、光荣的。从今以后，我要多讲这个道理，鞭策自己，加强信心，走社会主义道路简玉阶于四 56 年 2 月 16 日在《中国新闻》上发表题为“我的喜悦和安慰”的感言，其中提到：我万分高兴看到所有的私营工商业被批准为公私合营，只有走这条正确的道路，才是光明的大道“ · “ · 在旧中国， “南洋”也曾发展过、繁荣过，但是经不起帝国主义的压迫、官僚资自己也曾为那一时的成功沾沾自喜本的摧残，结果变为奄奄一息“在对资本主义工商业社会主义改造的大潮中，有三家小型卷烟厂并人公私合营南洋烟草公司。上海元华烟厂，核定资本 27 · 4 万元（新人民币，下同） ，全部为私人资本，职工 347 人，年产量 1.3 万多箱，四 56 年 7 月并入上海制造厂。上海锦华烟厂，核定资本 74 · 5 万元，也是私人资本，职工 339 人，年产量 I.I 万多箱，与元华厂同时并入上海制造厂。重庆建华烟厂，资产净值 6 · 2 万元，其中公股 2 · 7 万元，私股 3 · 5 万元，职工 92 人，四 56 年 1 月并入南烟重庆制造厂。 195

--- Page 209 ---
0 南洋烟草百廿风云录经过这次合并，南洋烟草公司总资本为 96L26 万元，其中公股占 37 · 5 ‰ 私股占 48 · 8 ％ ，代管理股占 1L1 ‰ 合资企业投资股占 2 · 6 ％ 。上世纪 50 年代末，全国调整卷烟工业布局，上海的国营和公私合营卷烟厂进一步整合。四 59 年 1 月，根据国家产业政策调整，南烟上海制造厂转产电机，与几家小型电机厂（钱镛记、孙立记和华昌电机厂）共同组成上海南洋电机厂，成为当时上海电机行业的骨干企业。在完成资本主义工商业的社会主义改造后，为加强企业管理及简化程序， 1960 年起南洋烟草设在汉口、重庆、广州等地的制造厂、分公司和办事处纷纷被划归当地政府管理，只留下香港制造厂一脉继续独立发展。从四 60 年 8 月起，总管理处与上海市食品日用化工公司合署办公，受上海市轻工业局领导。在一个时期内，香港分公司面临京、港、沪三地都能管又都不管、文件往来迁延积压的局面，当时的香港制造厂一度濒临倒闭，企业归属与管理亟待更新。四 63 年，轻工业部对卷烟工业实行集中管理，成立中国烟草工业公司。轻工业部、上海市轻工业局、南烟公司总经理简日林商讨后决定，总管理处于 1964 年 7 月与中国烟草工业公司上海分公司合署办公。 1965 年 6 月 15 日，轻工业部以电文形式复中共上海市委统战部的函称：准备将公私合营南洋烟草公司划归中国烟草工业公司领导，该公司仍设上海，并与上海烟草分公司合署办公，一个机构，两块牌子，其董事会及公司领导人选暂维持原状，视条件成熟逐步加以调整。对香港分公司的领导，则由中国烟草（工业）公司直接领导，以减少港、京、沪三地都管、文件往来迁延积压而误事。有关较大的业务活动，则由中国烟草工业公司通过适当的形式，吸收资方意见六 196

--- Page 210 ---
第十一章重主之路、工人当家作主之后上海解放前夕，由于资金被宋子文大量抽调，加之四 49 年营业亏损，南烟上海制造厂流动资金极感短绌。公私合营后，各地的南烟公司沾了半个“公 " 字的光，受到当地政府的关怀与重视，在取得银行贷款及原料供应等方面得到不同程度支持。在华东工业部扶助下，从四 49 年 8 月至四 51 年底，南烟先后三次向人民银行贷款 110 万元（新人民币，下同） 。汉口分公司被纳入军管时，仅有流动资金 2000 元，人民政府为恢复生产，从 1949 年 8 月至四 52 年底，除调拨 50 万斤烟叶（约合 49 · 9 万元）外，还先后三次向人民银行贷款 95 万元。广州分公司四 51 年也获得贷款 20 万元。这些贷款对于南烟来说可谓雪中送炭，且均按国营企业信贷计息。 1953 年 9 月，广东省专卖事业公司和广州市专卖事业公司对公私合营南洋烟厂产品实行联合包销，前者包销 60 ％ ，后者包销 40 ％ 。在原材料供应方面，主要是在采购上获得了更多便利。例如四 51 年下半年，市面上包装用纸一度缺货，私营厂商颇受影响，南烟公司则因为由中国百货公司负责供应而得到保证。又如，香港分公司因受美国对华禁运影响，烟叶供应不济，四 53 年 4 月特准由中国土产出口公司供出口之许州、青州烟叶 2 · 5 万公斤，并给予价格优重丿飞 № 、 0 公私合营后，南烟内地各卷烟厂生产和经营总体上是比较顺利的。这主要是因为工人的觉悟得到了提高，广大工人当家作主的责任感加强，劳动热情高涨，生产力得到了解放。四 51 年，平均每一名工人生产 45 · 22 箱（ 5 万支 / 箱） ， 1956 年这个数字达到了 72 · 39 箱，生产率提高 40 ％ ，请见下表： 197

--- Page 211 ---
0 南洋烟草百廿风云录 1951 一 1956 年南烟内地各厂生产工人每人年平均生产量表单位：万支年度 1951 1952 1953 1954 1955 1956 上海厂 22L65 202 · 45 264 · 10 284 · 巧 285 · 05 298 · 35 汉口厂 244 · 35 279 · 05 354 · 45 378 · 25 435 · 30 444 · 40 广州厂重庆厂 214 · 30 240 · 75 29L25 35L40 342 · 40 343 · 80 242 · 95 9 · 巧 319 · 45 342 · 95 370 · 90 383 · 60 公司平均 226 ， 10 228 · 65 308 · 35 340 · 45 359 · 10 361 · 95 资料来源： 《南洋兄弟烟草公司史料》除香港厂外，南烟公司所属上海、汉口、广州、重庆等卷烟厂，总产量由 1950 年的 27 亿多支增长到 1956 年的 97 亿多支。 1950 年，南烟公司内地 4 个卷烟厂产量占全国（内地）产量的 2 · 93 ％ ，到了 1956 年，这个份额上升为 4 · 98 ％ 。南烟公司产值从 1951 年的 2500 多万元增长为四 56 年的 6600 多万元（按四 52 年的不变价格计算） ；人均年产值从四 51 年的 14593 元提高为 1956 年的 25280 元。南烟逐渐从亏损转为盈利，年盈利逐年增长。 1949 年时还亏损 22 万多元，四 50 年盈利 20 多万元， 1957 年盈利达到 198

--- Page 212 ---
第十一章重主之路 234 万元。四 50 年 6 月 25 日，朝鲜内战爆发，战火不久即烧到鸭绿江边。 1950 年 10 月，中共中央和毛泽东主席做出“抗美援朝、保家卫国”的伟大决策。中国人民志愿军随即雄赳赳气昂昂地跨过鸭绿江，与朝鲜军民并肩作战。四 51 年 1 月，抗美援朝总会发出《关于慰劳中国人民志愿军朝鲜人民军并救济朝鲜难民的通知》 。 《人民日报》发表社论，号召全国人民踊跃参加爱国募捐运动。四 51 年 2 月，全国政协号召把抗美援朝运动“进一步地普及和深入到每一农村、每一机关、每一学校、每一工厂、每一商店、每一街道和每一民族聚居的区域。 ”截至 5 月 30 日，全国人民捐款 H86 亿余元，捐献慰问袋 77 万多个，慰问品 126 万多件。一向践行回报社会的南烟公司自然积极响应，专门生产了 20 万支“慰劳香烟 " ，由志愿军归国代表带到前线，献给在异国他乡的“最可爱的人” 。在这批慰劳香烟的包装上，印有以“公私合营南洋兄弟烟草公司全体职工”名义致中国人民志愿军的慰问信“亲爱的中国人民志愿军：我们亲手做了慰劳香烟，表示我们向你们慰问的心。为了继续加强抗美援朝的工作，我们展开了爱国增产节约运动，来大力支援你们。我们保证在半年内完成捐献飞机一架的光荣任务，作为向你们的献礼。 ' 当时，志愿军战士拿到慰劳香烟时很高兴， “不会吸烟的同志们也要吸上一口” 。有一个营的战士收到烟时正值文艺演出，节目是大家自编自演的，见到这些慰劳香烟， “都高兴得不得了，我们见着一支支的烟，正像见到你们一张张可亲的脸，有的同志把烟藏着舍不得吸。 ”为表达对南洋烟草工人的谢意，战士们寄回一封封感谢信，其中一封在最后附上一首 199

--- Page 213 ---
南洋烟草百廿风云录垦三刂“公合 0 兄弟草公司全工敬上了嚣小孬工掮 EP 0 中国烟草博物馆藏公私合营南烟公司特制慰劳香烟包装 200

--- Page 214 ---
第十一章重主之路打油诗 · 慰问烟，送前方，意义重来味儿长，谢谢同志们好心意，坚决歼灭那美国狼。四、成为全民所有制企业进人全行业公私合营的阶段后，资本家所得股息红利逐步改为“定四 56 年 2 月，国务院发布《关于在公私合营企业中推行定息办法的规定》 ，南烟私股股东们开始收取定息，即将原来分配给资本家的利润转为按固定资产价值付给定额利息，年息为 5 ％ 。实际上，就是国家以分期付款方式赎买资本家的生产资料（原定 7 年，后延长 3 年） 。南烟中拿定息的私股股东除简氏家族外，还有 2000 多散户，他们是全国约 114 万多户资本家中的一部分。定息制度使得合营企业私股与生产资料所有权分离，完全由国家统一运作和管理。之后，国家出台了“公私合营企业应当改为国营企业，资本家的定息一律取消”的规定。四 66 年 9 月，公私合营南洋兄弟烟草公司向私股持有者汇出了最后一个季度的定息，一共 59944 元。这些股东共 2029 户，分布于个国家和地区，其中上海 1043 户，上海以外地区 650 户，香港 209 户。定息停发，意味着南烟完全成为全民所有制企业。这样，南烟在香港及内地的各制造厂分别划归上海或其他地区行政部门管辖，完全按照国有化企业和计划经济模式运营，而香港制造厂则成为之后南洋烟草的凸部以 〗 、口 0 201

--- Page 215 ---
0 南洋烟草百廿风云录香港、上海、广州、重庆、汉口，这五家脱胎自南烟的烟草制造企业，如同五朵金花争相盛开的同时，也推动着中国烟草行业健康快速发展。五、幸得周总理支持，香港厂绝处逢生抗战结束后，南烟香港分公司的发展道路可说是极不平坦。从 1950 年开始，受内外种种因素影响，香港分公司的市场份额日益萎缩，盈利减少，甚至出现了大幅亏损。从内部来讲，那时候香港分公司受上海总管理处领导，面对着开放的资本主义市场，管理上实行的却是社会主义计划经济，加之技术和设备较为落后，压力与困难可想而知。就外部而言，香港厂既要面对跨国公司在港烟厂的虎视眈眈，又要遭遇美国的封锁和禁运，业务开展举步维艰。值得一提的是，哪怕是在如此困难的情况下，南烟依然以国家为重，以大局为重，调动资金支持国家建设。四 51 年 1 一 2 月，南洋烟草实行公私合营前后， “国内资金缺乏，需要从（香）港内调” 。公司内部公方、资方在党的领导下以国家大局为重，向国内增调资金支持国内建设与改造。原本，公方提出需由香港内调 100 万港币，协商过后实际内调资金增至 130 万港币，随后又陆续调回香港资金数批 0 。朝鲜战争爆发后，形势进一步恶化。相当长一个时期内，南烟公司在香港及东南亚等地的市场日益萎缩，销售遇到极大阻力。 1950 年 8 月，南烟香港制造厂在香港本埠销售 2600 多万支，市场份额仅为 13 · 73 ％ 。从外埠市场看，一方面东南亚各国或因购买力弱，或因外汇缺乏，销售也不乐观。另一方面，朝鲜战争期间，美国为保证对华禁运成功，将香港视为遏制中国的最前沿阵地，实行严厉的贸易管制，南烟的产品出口受 202

--- Page 216 ---
第十一章重主之路到极大遏制。例如，二战结束之初香港分公司对冲绳岛原有一定出口，战争爆发后冲绳成为美军战略重地，销售渠道几乎阻绝。总管理处派往香港人员发回的报告称：由港运往冲绳岛的货品，需要产地证明书，而且要证明这种产品的原料没有苏新国家的成分；更有一点要证明，出品厂商和中、朝两国毫无关系。这样，使得我们在冲绳岛每月壹百多箱的市场终于丧失，这也是美帝加诸我们的打击 1950 年 2 月，美国要求英国同样对中国发起禁运。接着，美商务部公布“战略物资管制办法 " ，公开要求接受美援的国家禁运物资到中国。 1951 年 5 月 18 日，五届联大通过《实施对中国禁运的决议》 ，并公布对华禁运货单。港英当局也配合美国对华禁运政策出台过一些法令，将带战略性的物资甚至生活用品也列入禁止出口货单之中，有些货物与大陆毫无牵涉，严厉得十分可笑 0 。禁运，给中国经济带来不利，南烟香港制造厂尤其因涉及原料供应，生产受到严重影响。 20 世纪 50 年代中期后，美国延续对华禁运政策，原料缺乏继续困扰着南烟香港制造厂，于是不得不想办法在香港当地购买。香港的烤烟从哪里来？主要来自美国。这就涉及中美贸易，牵动着当时的敏感神经。南烟香港制造厂通过代理商购买美国烤烟，涉及美国方面烟叶出口的公司主要有两家：一家是华明公司 (A ℃ .Monk&Co, 后译为孟克公司） ，其代理商为香港怡商行@；另一家是环球烟叶公司 (UniversaI Leaf Tobacco Co., 也称美国烟叶公司） ，其代理商为徐正记。这一动态之后被美国有关方面注意到，由美国商业部国外商业局致函华明公司及其他代理商等，称违反美国出口管理条例，将怡商行和徐正记列入黑名单，冻结其在美国联邦银行的账目。 203

--- Page 217 ---
0 南洋烟草百廿风云录四 57 年 9 月 4 日，公私合营南洋兄弟烟草股份有限公司总管理处向食品工业部烟草工业管理局报告称：关于美帝国主义对我国敌视实施禁运政策以来，我公司香港分公司生产上所用部分美国烟叶原料之来源，早即受到该国政府有关部门的注意和阻挠，除曾以卑鄙手段冻结与我香港分公司交易有素的代理商之在美资产作为厉行其措施外，迄至本年此项情况仍在发展中，最近竟有由该国驻香港领事转来该国商业部致美商华明公司及其代理人潘梓彝（怡商行之老板）和对我香港分公司的控告函送达我香港分公司之事四 57 年 10 月 19 日，香港《星岛日报》以“美国烟草公司与中共贸易被罚 " 为题，报道了这一贸易事件。 1958 年香港《经济导报》调查本地工业称，香港的制烟业在同外国品牌抢生意的夹缝中生存。那时的街头烟摊和商店橱窗里，来自英国、美国、日本、德国（西德） 、埃及等地的各种香烟和其他烟制品，牌子不下四、五十种，竞争达到白热化程度。据统计，上世纪 60 年代，香港有 6 家卷烟厂，除南烟外，另 5 家分别是：英美公司的香港卷烟厂、美联烟厂、华盛顿烟厂、伦敦烟厂和大东烟厂。在最困难的时候，南烟甚至连工资都无力支付，不得不以卷烟代替，工人再将这些卷烟出售以维持生活。香港制造厂的很多女工，曾在“七姐会”及“腊味会 " 等旧式团体的基础上组织职工会来组织自救，并自愿降低工资，与工厂共度难关。那时，香港分公司的业务有三部分：制烟、仓储（包括电影院一处）和永发印务公司。其中，制烟厂是最困难的，其他业务还稍有一些效益。香港南烟长期亏损的局面引起了中央重视。四 63 年，李先念副总理召开有外贸部、农林部、轻工业部参加的专题会议，强调大力支持民族企 204

--- Page 218 ---
第十一章重主之路业，要把香港南烟这个民族企业的业务继续维持下去，并要求有关部门在优质烟叶供应上给予鼎力支持。随后，国务院外事办公室指定中共广东省委（港澳工委）调查并提出整顿意见。 1964 年底至四 65 年初，广东省委多次派员赴港调查，研究整改方案。 1965 年 10 月巧日，广东省委向国务院外事办报告，对继续维持香港南烟的业务局面尤其是保留烟草业务失去信心，提出关闭香港制烟厂，报告建议：结束该公司的制烟厂，将厂房改营仓库业务。该厂所存的原材料、机器设备，作价划转总公司，运回国内，原有职工除留用者外，分别给资遣散。因为从该厂目前的条件及香港的香烟市场情况看，要发展业务，扭转亏损是不可能的。 。然而，轻工业部提出了不同看法。四 65 年 10 月 25 日，该部以签报形式向国务院外事办报告：制烟厂是否结束的问题，关系到对帝国主义进行斗争、统战工作和该厂工人的安定等等，问题比较复杂。可由我部派一工作组去港详细调查后再定。经过调查，不论制烟厂结束与否，必须选派一两名政治上、业务上较强的干部，以加强领导隗时任国务院外事办副主任的廖承志在轻工业部签报上批示了四个字： “基本同意” 。就这样，命悬一线的南烟公司香港制造厂避免了关厂的结局，获得一次重整旗鼓的机会。在这段充满波折的时期中，南洋烟草曾得到过周总理的直接过问和支持，促使南烟香港厂得到保存，并逐渐转向按照资本主义模式运转。四 57 年春天，中国大地发生了翻天覆地的变化。当时，国内已基本上完成了对农业、手工业和资本主义工商业的社会主义改造，开始进入全面建设社会主义的新时期。然而，三大改造，特另刂是这场运动中出现的一 205

--- Page 219 ---
0 南洋烟草百廿风云录些偏差，引起了香港产业界一些朋友的疑惧和不安。为最广泛地动员海内外一切积极因素投入社会主义建设，周恩来总理在上海发表了关于香港问题的重要谈话，全面阐述了中国共产党对香港的政策。 1957 年 4 月 28 日，和暖的春风吹拂着上海。在上海延安西路 200 号小礼堂内，春意融融，周恩来在这里举行座谈会。受邀请的主要是工商界的朋友们，如盛丕华、胡子嬰、盛康年、昊志超、唐志尧、简日林等。选择上海来开这个会，是因为香港的资本家许多是从上海过去的，香港与上海之间有一种天然的、难以割断的联系。周恩来宣布：座谈会就从香港问题谈起。他用亲切的目光环视了一下到会的朋友，接着说： “我很想了解海外的一些情况，你们各位都是工商界的朋友，与海夕卜有广泛的联系，能不能够帮助我们做一些工作呢？ ”他鼓励大家不要拘束，敞开心扉，说出自己的真心话。短短几句开场白，缓和了大家略微紧张的心情。在轻松、亲切的交谈中，周恩来了解到许多他渴望了解的真实情况，并且有针对性地回答了一些问题。简日林谈到国内的工资改革也搬到香港，工人意见很多，周恩来急忙问： “工资后来加了没有？ ”简日林回答： “加了！ ”周恩来又问： “你们厂独立起来行不行？ ”简日林如实告诉总理： “有客观困难。 " 周恩来毫不含糊地拍板说： “可以管得松一些，让港厂独立经营。 ，会议结束前，周恩来对一些问题谈了自己的看法。他明确指出： “我们不能把香港看成内地，对香港的政策与内地不是一样的，如果照抄，结果一定搞不好。因为香港现在还在英国统治下，是纯粹的资本主义市场，不能社会主义化，也不应该社会主义化。香港要完全按资本主义 206

--- Page 220 ---
第十一章重主之路制度办事，才能存在和发展，这对我们是有利的。香港的主权总有一天我们是要收回的，连英国也可能这样想。 ”他接着说， “香港是自由港，原料来得容易，联系的范围很广，购置设备可以分期付款，成本低，有市场，技术人才容易训练出来。所以，香港发展生产具备很多有利条件。我们在香港的企业，应该适应那里的环境，才能使香港为我所用。我们不是要动员一切可以动员的力量，化消极因素为积极因素吗？香港应该化为经济上对我们有用的港口 @ ”听了这番话，在座的工商界朋友们非常感动。周恩来总理在无形中化解了他们心中的疑虍丿凵、 0 在避免关厂倒闭的命运后，南烟重振旗鼓，并逐步运作。为维持业务，南烟香港分公司董事会决定出售物业换取资金。四 64 年 6 月，南烟售出湾仔道 271 号 24000 平方英尺的房地产，得款 1020 万元。这笔钱一部分用来清还银行债务，另一部分斥资巧 3 万元向永发印务有限公司购买九龙六合街 6 号新蒲岗工厂大厦第 6 至第 10 层作为新厂房，并租用轩尼诗道大公报楼上一层作为写字楼。剩下的余款用于建造南洋戏院大厦，以该戏院及大厦住宅的租金收益来维持企业运作。 1965 年 6 月，南洋烟草完成了历史上第一次整体搬迁，由鹅颈桥湾仔道 271 号搬到新蒲岗工厂大厦，并引进了当时国际先进的烟叶真空回潮机、烟叶脱骨机、卷烟机及包装机。生产的品牌除战前的“白金龙” 、 “黄金龙 " 、 “地球”等外，还有新出铁盒包装的“爱斯 " 牌，可与外商公司的“ 555 ”牌展开面对面竞争。不过， “红双喜 " 凭借 1965 年新推出的金色包装风靡市场，依然是这一时期运作比较成功的品牌。四 67 年，为宣传国货，南烟公司派发 600 多封信件，分别发给各经销国货公司，希望动员他们的职工改吸“红双喜” 。后来，香港发生“五 207

--- Page 221 ---
南洋烟草百廿风云录月风暴 " ，市民爱国热情空前高涨，南洋烟草职工会在征得公司决策层同意后，动员会员协助推销公司产品，并提出“硬骨头、食地球”的口号，引导消费者购买国货，掀起吸国产烟的运动。一时间， “地球”供不应求，南洋烟草天天加班生产，公司顺利渡过难关，业务也开始蒸蒸日上，举扭亏为盈。努力，终于迎来回报。第二年南烟盈利 220 万元港币，到 1978 年，这个数字达到了 418 万元港币。 0 四 65 年南洋烟草由鹅颈桥迁入新蔗岗新建厂房 208

--- Page 222 ---
第十一章重主之路味香醇貝曾囗些十二忮庄每包三毫音《 kE 香哭国 0 南洋烟草邀请二十世纪 50 一 60 年代著名影星夏梦为产品代 0 巧 be CIGARETTES MANUFACTURED BY NANYANG 8R0 & TOBACCOCO 0 南洋烟草“地球 " 牌香烟烟标 〖 注释 〗 N Y 此為必草以記：岳潴茑用君津製小許之 20 裂監司公限有草弟兄洋南．董浩林： 《上海烟草志》 ，上海社会科学院， 2010 年冫 1998 年。 209

--- Page 223 ---
0 南洋烟草百廿风云录 @@@中国科学院经济研究所、上海社会科学院经济研究所： 《南洋兄弟烟草公司史料》 ，上海人民出版社，四 58 年，第 654 一 655 丶 685 一 686 丶 688 页。 @上海交通大学： 《怀念汪道涵》 ，上海交通大学出版社， 2007 年，第 1 页。 @汪道涵著冫上海市现代管理研究中心编： 《汪道涵文集》 ，上海三联书店， 20 巧年，第 1 页。 @ 1955 年 11 月 28 日《烟业日报》 。 @ 《中国烟草通志》编纂委员会办公室藏轻工业部档案（复印件） 。 @中国科学院经济研究所、上海社会科学院经济研究所： 《南洋兄弟烟草公司史料》 ，上海人民出版社， 1958 年，第 352 页。 @ 《中国烟草通志》编纂委员会办公室藏档案。 @据王永华《四 50 一四 54 年美英对香港禁运的历史考察》载，在香港腊鸭出口美国谈判中冫涉及禁运条款，因为这些腊甲鸟是由中国大陆的甲鸟蛋在香港孵出小甲鸟后制作而成。最后达成协议： “条件是在孵蛋的时候，要有一位警察在场，他要为刚孵出来的小鸭在脚上烙上印，鸭子长成后再另加记号，这样才可以把鸭子宰掉，晒干运到美国。 " @ A ℃ .Monk&Co, 美国一家专门从事烟叶经营的家族公司，中国烟草总公司成立以后最早与中国烟草界建立贸易关系冫 20 世纪 90 年代后与德宝兄弟公司合并成为德孟公司。 @中国第一历史档案馆轻工业部食品局档案 1958 年 550 卷。 @01965 年中共广东省委办公厅二处《关于整顿南洋兄弟烟草公司香港分公司的请示报告》 ，转引自《中国烟草通志》编纂委员会办公室藏档案。 @熊华源、廖心文： 《决策香港问题》 ，节选自《周恩来主持政务岁月》冫见中共中央党史和文献研究院官网， 2024 年 5 月 31 日。 210

--- Page 224 ---
第十二章走向光军煌第十二章走向辉煌四 78 年 12 月 18 日，党的十一届三中全会召开，中国就此踏上了改革开放的伟大征程。春风化雨，万物复苏，度过最艰难时刻的南烟即将迎来发展的春天。四 80 年，南洋烟草在产权关系上正式归属上海市政府。四 81 年 7 月 17 日，上海市委、市政府经决策，以南洋烟草、永发印务、香港天厨三家民族工业企业为基础，在香港注册成立上海实业有限公司，履行“窗口公司 " 的职能。划归上实，给南洋烟草的发展注人了新动力。四 93 年，上实公司更名为上海实业（集团）有限公司。 1996 年，经过重组后的南洋烟草，资产并入“上海实业控股有限公司” 。当年 5 月，上实控股有限公司在香港联交所挂牌上市，标志着南烟进人生产经营与资产经营相结合发展的新阶段。上实控股上市时，南洋烟草是其最重要的基石，并提供了良好的现金流。四 97 年香港回归，正值亚洲金融危机最险恶之时，上海实业以实际行动表达了坚定扎根香江和支持香港经济繁荣稳定的决心，斥资 8 · 8 亿港元支持南烟搬迁扩建。过去四十年间，南洋烟草完成了第二次和第三次整体搬迁，并同步引进成套先进设备以推动技术全面升级；在经营方面则突出主业开拓副业，不断提升生产与管理的现代化水平。上海有一句俗语， “螺蛳壳里做道场” ，形容利用狭窄场地、简陋条件 211

--- Page 225 ---
0 南洋烟草百廿风云录做成精妙复杂的事情。香港寸土寸金，南洋烟草占地不过十多亩，规模与内地动辄上千亩的烟草产业园完全不在一个量级，可南烟人用智慧和拼劲实现了“螺蛳壳里做道场 " ，以这样一座“袖珍工厂”创造出全世界烟草行业最高亩产收益的奇迹。伴随着全球控烟进程推进与健康风尚流行，卷烟销量及吸烟人数均呈现逐年下降态势。变革求生存，创新谋发展，在“十五五”规划期间，南烟将聚焦传统卷烟、新型烟草、雪茄三大类别，以期实现未来产品转型升级及持续增长。 2025 年 9 月，南烟首次以参展商身份参加德国多特蒙德 lnter Tabac 烟草展，正是这家百年企业对未来增长路径的一次大胆探索。从一株破土发芽的小苗，成长为枝繁叶茂、泽被后人的参天大树，南洋烟草已经走过了 120 年。植根于香港的南烟，与绽放在中华大地的兄弟企业宛如一幅绚烂星图，在历史的长河中，参与并见证着中国烟草工业乃至中国民族企业的发展壮大之路。一次教科书式的涅利润不再上交，留作南烟自身改造之用，这是上海市政府在南洋烟草产权归属时做出的决定。这一决定对于当时的南烟来说，真可谓一份超级大礼包。南烟划归上海实业后必须面对的一个挑战就是：中资企业能做好、做大和做强南洋烟草吗？当时，在香港这样的弹丸之地有着三家卷烟厂，其中南洋烟草的规模最小、设备落后，产品也只销售香港，经营自然最困难。如何摆脱生存危机，让企业健康运作起来，成了亟待解决的首个问题。 21 2

--- Page 226 ---
第十二章走向光军煌在一番群策群力的推演分析后，突破点找到了。香港政府当时规定：出口先要交关税，年终再退税，意味着企业必须保证大量备用资金，这大大掣肘了出口型企业的发展。经过一次次交涉，香港政府最终同意出口立即免税，这意味着南烟每年可以减免税费达 5000 万元，不仅获得一笔重要的流动资金，也为企业发展注入了一剂强心针。当时还有一个情况， 1981 年世界爆发了经济危机，欧美各国普遍采取严厉的贸易保护主义措施，这样一来国际市场竞争便更为激烈。而在战后以来经济高速增长的背景下，四 81 年香港人均 GD P 已达 4100 美元，位居亚洲“四小龙”之首，劳动密集型的制造行业成本增加，竞争力降低。加之内地改革开放，许多企业纷纷内迁，南洋烟草面对的经营压力也越来越大。一家企业要发展，首先要解决竞争力问题。对当时的南洋烟草而言最迫切的便是引进最新设备和扩大生产规模，以此提升产品质量和产量，这是必须大刀阔斧进行的革新。 1983 年，南洋烟草从香港中国银行争取到 1 亿港币贷款，在九龙土瓜湾九龙城道 225 号购置土地，按国际标准建设新厂房，同时引进成套先进设备以推动技术改造。 1985 年 7 月，南洋烟草完成了第二次整体搬迁。新设备到位了，如何更好地提升产能？首先，借调高级管理人员并组织一批技术骨干去上海蹲点学习。当时上海卷烟厂的生产效率已达 1 分钟 8000 一 9000 支，而南烟只有 3000 支。很快，员工们把从上海学到的先进经验投入实际生产，使产能上了一个新台阶。在产能大幅提升后，打开市场大门的钥匙又在哪里呢？答案是一一紧紧依靠祖国，力争拿下内地庞大的市场。如今， “港人北上”淘金早已不是什么新鲜事，可在 20 世纪八九十年代提出“北上 " ，可真是需要极大 213

--- Page 227 ---
南洋烟草百廿风云录的魄力与勇气。市场是跑出来的！南烟划定了一个销售圈，包括：香港、深圳、广州、福州、厦门等城市，销售团队数不清一年内出入关多少回。通过一次次与经销商沟通，一次次与各地政府协商，南洋烟草用一年时间打通了内地经销渠道，甚至远在山东、辽宁的经销商都主动提出要“南洋烟草的货 " 。稳住阵脚后，南烟认真分析自家产品竞争力不及其他品牌的原因，并很快建立起产品检验、原料管理、消耗定量、生产定岗等制度。 0 南洋烟草第二次整体搬迁所迁入的土瓜湾厂房 214

--- Page 228 ---
第十二章走向辉煌 1988 年至 1989 年，南洋烟草再次投资 L74 亿港币在九龙土瓜湾新建厂房和写字楼大厦，配置机组和计算机管理设备以提升管理水平，同时引进 4 组当时世界上技术最先进的卷接包设备，以及国际先进的烟丝膨胀设备。经过这一轮投入和改造，南洋烟草实现了跨越式发展，成为香港及东南亚地区首屈一指的烟草制造企业。四 86 年到 1995 年，南烟进入高速发展期，十年之间销售业绩从香港烟草业的“小三子 " 坐上了头把交椅：年利润从 3000 万元跃升至 4 · 5 亿元，资产从不足 3 亿元涨到 20 亿元。这份成绩单上凝结着每一位员工的辛勤汗水，也闪耀着所有南烟人劲丿 L 往一处使的干事创业精神。 1997 年香港回归，洗刷了百年殖民统治的耻辱，香港人民欢欣鼓舞地庆贺回到祖国怀抱。祖国的改革开放、经济的蓬勃发展，成了香港经济发展的强大靠山。从诞生之日起，南洋烟草就同香港紧紧联系在一起，而当香港回归祖国怀抱时，南洋烟草同样以行动表明全力支持香港经济繁荣稳定。作为具有近百年历史的民族烟草工业先驱，此时的南洋烟草尽管面临着许多新挑战，却也拥有前所未有的底气与信心。首先，因市场扩容需求与全球健康追求，需要以新工艺打造新产品此前引进的高速卷接包装设备、制丝线设备亟待更新。其次，现代工业追求规模效应，而南洋烟草那时“蜗居 " 的厂房是几幢之前建成的商业仓库，难以适应扩大生产的需要。其三，当时香港经济起飞，已成为亚洲金融、商业、旅游中心，土瓜湾厂房旁的九龙启德机场未来将是商业、文化、娱乐中心，不再适合制造业长久扎根。在上海市委市政府的关怀下、在上海实业的具体指导下，南洋烟草决意投资 8 · 8 亿港币搬迁厂房、更新设备，追赶和引领国际先进水平。 215

--- Page 229 ---
南洋烟草百廿风云录 1998 年 5 月，南洋烟草从九龙土瓜湾迁往新界屯门青杨街 9 号，这是其近百年发展史上第三次整体搬迁。从九龙城土瓜湾旧厂到屯门新厂，南烟新厂房面积扩增了三分之一达到 44 万平方米；产量提高了三分之一，从 80 万件每年增至 120 万件每年。与此同时，南烟购入一批世界先进设备并为生产线配齐计算机，实现了生产全过程信息化。之后，南洋烟草在屯门、元朗陆续兴建二期、三期、四期厂房，进一步提高了生产和储备能力。 0 第三次整体搬迁所迁入的香港屯门南烟大楼。这里也是如今南洋兄弟烟草股份有限公司总部 216

--- Page 230 ---
第十二章走向辉煌一家企业，唯有不断创新才会拥有持续生命力。这是南洋烟草自 1905 年创立以来的经验之谈，也是一步一步向未来前进的脚下之路。 “敢为天下先 " 的创新精神，始终是南烟发展道路上高高飘扬的旗帜，是提升产品竞争力的有力抓手，也是其能够为全球消费者提供更优质产品的底气所在。 2005 到 2010 年的五年间，南洋烟草迎来了技术改造丰收期，重大技术改造项目基本完成。在此期间，南洋烟草推动膨胀烟丝生产线及制丝线圆满更新，同步引入全球先进的 GD121 PIus 与 GDX3000 卷包机组，还引入多条自动入罐生产线，在罐装生产线自动化项目上取得重大进展。 2017 年，根据“固本赶超、内外兼修”及“要素组合、二次创新的发展方针，南洋烟草开创性地提出建设全球第一条多种烟支规格、多种包装形式、快速规格切换的柔性加工生产线构想。短短一年时间里，南烟人与法、德、意、荷等国工程师通力合作，柔性车间顺利落成，并实现了 2018 年 9 月产出第一支、 10 月产出第一包、 II 月正式大规模生产超细支圆角包香烟的目标。全球首创的柔性车间为新品研发提速奠定了基础，为提结构、增效益迈出关键性一步，也标志着南洋烟草开启了从传统标准卷烟向多规格异型烟迈进的新征程。在这里，南烟能够实现短支、中支、细长支和爆珠烟生产的快速切换，别的企业可能需要几条流水线生产的产品，这里则可以“站式”实现。 2025 年，南洋烟草引进常德烟机厂 zJ118 型卷接机组及 ZF12A 型卷烟储存输送装置，以打造独立运营的高端品牌“银行家 (BANKER) ” 。这是南洋烟草首次自祖国内地采购机械设备，此举不仅标志着南烟对国家构建技术内循环号召的积极响应、对以尖端国产设备筑牢品质根基的执着 217

--- Page 231 ---
0 南洋烟草百廿风云录追求，也体现了对中国智造进军全球烟草产业链的坚定信心。时至今日，南洋烟草已形成一整套高效的全产业链生产模式，生产技术设备和产品工艺与国际全面接轨。 0 一 0 可实现五种生产规格转换的柔性卷烟枧 Decouflé № no 生产线上，是效率高达 20000 支 / 分钟的超高速卷接包机组 GD 121P 与 M8 ，以及速度达到 1000 包 / 分钟的包装机 GDH1000 ，源源不断制造着最优质的产品。滤嘴制造线上，有着生产能力高达 1000 米 / 分钟、可切换生产不透气 / 透气 / 沟槽型滤嘴的设备 GD DFIO ，可切换生产白棒 / 爆珠 / 中空型滤嘴的 GD DF6, 以及专精二元 / 三元复合棒滤嘴生产的 KDF— 5MF0 一个滤嘴就能变出百般花样，体现了南烟在质量上精益求精的态度，也满足了消费者的多元需求。 218

--- Page 232 ---
第十二章走向辉煌罐装线上，运行着南烟人引以为傲的全流程自动化产线。通过它们，特色灌装产品的生产效率大大提升，罐装烟的生产效率足足提升了十倍。说起南洋烟草的拳头产品罐装烟，可谓历史悠久。最早的时候，只能靠工人手工入罐，当时的熟练工以一把手抓 25 支、两把精准入罐 50 支为技术标杆。上世纪 60 年代起，开始引入机械，采取“人 + 机”混合入罐模式。再后来，南洋烟草引入世界上独一无二的全自动化罐装烟生产线。截至 2014 年，已开发多条自动化生产线。 20 巧年，南洋烟草依托技术优势，创造性地设计出罐装线跨层循环烟盘物流系统，能将低层烟支通过输送链自动输送至高层入罐机。这不仅创造性地突破了生产线的空间限制，而且能按照卷烟机及罐装生产线的实时产能来匹配烟盘及供烟量。这个设计的投入使用，意味着南洋烟草罐装线正式进入全自动化时代。 2021 年，南洋烟草提出了罐装烟“提质扩产”项目。 “提质 " ，就是利用柔性车间的特色异形烟支及复合滤棒技术，自主开发罐装产品新设备，将异形烟支入异形罐，填补行业空白。 “扩产 " ，则是利用自主研发的超高速精品入罐机，将低速制造升级为超高速制造，实现精品罐扩产。项目建成后，确保了南烟在罐装烟生产制造领域的绝对技术优势和行业领先地位。上海有一句俗语， “螺蛳壳里做道场 " 形容利用狭窄场地、简陋 0 今日南洋烟草的全自动生装流水生产线 219

--- Page 233 ---
0 南洋烟草百廿风云录条件做成精妙复杂的事情。南洋烟草就是典型的“螺蛳壳里做道场 " ，从“螺蛳壳 " 里施展拳脚，闯出了一番天地。倘若您去过国内的一些烟草产业园，就会感叹其体量之庞大。它们往往占地上万亩，集纳了工业生产、科研创新甚至工业旅游等多种功能。而在寸土寸金的香港，南洋烟草百年来几经变革，数次搬迁，如今也不过占地 1L8 亩，生产集中巧层楼的建筑内。可南烟人就是凭着智慧和拼劲，让这么一座“袖珍工厂 " 实现了全世界烟草行业最高的亩产收益。如今，全球烟草业正朝着设备运维智能化、工艺质量智能化、精准能源智慧调度与生产计划动态调度优化方向发展。南烟将基于数据贯通与智能决策，分阶段构建智能生产体系，为保持长期竞争力提供技术上的强力支撑。未来，南烟将从人、机、料、法、环、测六大环节出发，着重围绕流程优化、制度管理、体系构建、能力补齐四个方面，打造国际一流的技术质量中心。一颗种子长成参天大树上世纪 90 年代，飞抵启德机场的旅客在空中就能看到一块醒目的巨型“红双喜 " 广告牌。这不仅是许多人对香港的第一印象，也是无数人的珍贵回忆。中国卷烟史上曾诞生过多少品牌，没有人能够说得清楚。在这中间，能称得上“百年经典 " 的民族品牌，恐怕只有“双喜” / “红双喜 ' 。从 1906 年“双喜”创牌，到 1909 年“红双喜”诞生， 120 年过去了，谁也不曾想到，当年播下的一颗小小种子，在历史长河中生根发芽、栉风 220

--- Page 234 ---
第十二章走向煌 0 20 世纪 90 年代南洋烟草在香港启德机场的巨型广告沐雨，已经长成参天大树。 100 多年来，它在不断嬗变过程中演绎了无数令人难忘的故事，也见证着南烟及整个中国烟草工业的发展壮大之路。自 20 世纪 50 年代完成社会主义改造之后， “双喜” / “红双喜”逐渐成为兄弟企业的共同财富，并始终是市场上强势品牌之一历史上的南洋兄弟烟草公司同样在祖国大地开枝散叶，留下了以香港、上海、广州、武汉、重庆厂为首的中国烟草知名企业，他们在新世纪的腾飞令人瞩目，他们的成长就是中国烟草工业发展的缩影。 221

--- Page 235 ---
南洋烟草百廿风云录作为同根生血脉相连的“兄弟 " ，他们不约而同将“双喜 " 或“红双喜视为当家品牌之一，并且把“红金龙” 、 “黄鹤楼 " 等南烟历史上的经典品牌悉心打造，使之声名远扬。全行业公私合营期间，南洋烟草上海制造总厂转产电机，但“红双喜 " 这一品牌在上海烟草集团有限责任公司上海卷烟厂得到延续，并成功运营至今。上海卷烟厂的“红双喜 " 商标虽做了重新设计，但那“囍”字与南烟如出一辙，血脉相连。 “红双喜 " 牌作为上海卷烟厂的重要品牌，屡次被评为优质产品。时至今日， “红双喜 " 仍是上海烟草的重点品牌之一刂《 CHUNGHWA 式柘领阼《 03 臼 845 ， 1221 0 上海烟草 〈 集团）公司“红双喜”和“山华”牌川 06 年在日本《纟录新闻》所登广告。其广告词为： “百年红双喜，幸福永相随 " 222

--- Page 236 ---
第十二章走向雁煌自新中国成立以来， “双喜”品牌便在广东这片热土扎根成长、日趋繁盛。乘着改革开放的浪潮， “双喜”迅速发展，确立了其在华南地区卷烟行业的旗舰地位，又迅速完成全国市场布局。其兼具岭南风情与国际眼光的独特成功路径，被业内广泛关注和探讨，形成了独具特色的“广东模式”与“双喜现象 " 。至 2010 年，双喜品牌成功整合“五叶神 " 、 “红玫王”及“好日子”等区域品牌，续写了“红双喜”的新篇章。次年，同宗同源的广东“双喜 " 与上海“红双喜 " 基于共同文化底蕴历史性携手，双方以品牌为纽带，实现“五个统一，即统一发展目标、统一发展规划、统一统计口径、统一文化内涵、统一运作平台。时至今日， “双喜。红双喜 " 已成为中国规模最大的烟草品牌之一，为这段延续百年的品牌史诗谱写出了新篇章。民国时期，简氏兄弟在汉口播下的南洋烟草火种，孕育出“红金龙”与“黄鹤楼”两大品牌。 2004 年，湖北中烟研发人员在整理档案时无意间发现了尘封已久的“南洋烟魁壹号”配方，它正是当年简氏兄弟为抗衡洋烟，特邀玻利维亚配方大师调制的未竟之作。在“南洋烟魁壹号 " 的基础上，湖北中烟工成功推出了“黄鹤楼（ 1916 ） " 。在 80 多年后，这个诞生于 1916 年的传奇烟草配方，带着特殊年代的记忆，与现代工艺相结合，成就了拥有着吞雌鹤树引以 1 团弟咩 0 早期南洋烟草“黄鹤楼 " 牌香烟商标 223

--- Page 237 ---
南洋烟草百廿风云录浓厚历史积淀的“四 16 ”卷烟． 。 “黄鹤楼 " 销量持续攀升，迅速成长为高端市场的一匹黑马，并于 2006 年斩获“中国驰名商标 " 。而同源的“红双喜 " 品牌也在湖北续写新篇， 2016 年，广东、上海与湖北三地携手推出纪念产品“双喜。百年红 " ，共同续写百年传奇。香港是南洋烟草的肇始之地， “红双喜”品牌在这里百花齐放、形式多样，喜文化的内涵也大大拓宽。但纵使如何变化，唯有那个“囍 " 字和英文 DOUBLE HAPPINESS 始终不变，守正创新，在新时代依然展现出勃勃生机。 0 20 世纪 90 年代南洋烟草在香港的车体广告 224

--- Page 238 ---
第十二章走向煌今天，扎根于香港的南洋烟草以“红双喜”品牌为核心、几大副品牌为支撑，形成了“ 1 + X ”的品牌矩阵。如今的“红双喜”麾下有着经典、都会、龙凤、罐装纪念版四大系列，以及 1905 、爱国、俏佳人、东方之珠等诸多副品牌。此外，还开发出独立于“红双喜”的“温拿 (WINNER) " 、 “银行家 (BANKER) " 等品牌。经典系列，是南洋烟草过去 60 年以来发展的基石，以物美价廉著称。 1965 年， “红双喜”首次以全新金色包装在香港推出，伴随着“人逢喜事精神爽” 、 “喜上加喜红双喜 " 等琅琅上口的广告语，这款醇正中式烤烟系列成为消费者心目中当之无愧的经典。除软包、硬盒、罐装外，经典系列还陆续推出了精装软包“红双喜花开富贵 " ，以及“红双喜细支 " 、 “红双喜中支 " 等，以一脉相承的醇正中式烤烟香味，承载着无数海内外华人的情感寄托和岁月情怀。 0 主 FiLTER TIPPEO CIGARETTES ～ 0 1 苤 DOUBLI HAPPINE C•IL' DE 以丿 × DOUBLE HAPPINESS 0 红双喜经典系列中的软包、硬盒与罐装香烟 225 HAPPINESS 《 ．这 0 孬

--- Page 239 ---
0 南洋烟草百廿风云录龙、凤在中国文化里是祥瑞吉庆的象征，两者同时出现多用于喜庆场合。龙凤系列延续了南洋烟草自身天然本香的产品理念，精选全球顶级烟叶，将国际烟叶的焦甜香与国内烟叶的清甜香等特征完美融合。 2005 年百年华诞之际，南洋烟草推出“红双喜百年龙凤 " ，全国首创无香精香料添加烤烟。随后，罐装产品“红双喜吉祥龙凤 " ，首款软包硬化产品“红双喜芬芳馥郁”陆续面世。 2018 年，南洋烟草深挖历史品牌文化底蕴，复活民国经典“大喜 " ，重现昔日经典。 2021 年， “红双喜龙凤（紫） " 问世，紫金主色调与浮雕龙凤交相辉映，勾勒东方婚庆美学。 2025 年的“百年龙凤中支 " ，采用经典红黑金配色，复古且喜庆。龙凤系列，以丰富的号文化内涵成为婚宴场景之佳品。不断嬗变之中的“红双喜 " ，其文化内涵也在不断创新延展，早已不再囿于“洞房花烛 " 和“金榜题名”这两件事，而是逐渐拓宽成以“红双喜为母品牌，旗下系列百花齐放的大品牌格局。一代代继往开来的南烟人以历史为底色，擦亮经典品牌，赋予其全新的时代内涵。都会系列，是上世纪末南烟为顺应全球烟草业“降焦减害 " 大趋势而推出。在国内当时还普遍流行高焦油产品时，南洋烟草开发出全国首款低焦油烤烟。 1996 年， “红双喜 12 毫克”诞生； 1999 年， “红双喜 9 毫克 " 问世； 2002 年，第一代水松纸不打孔超低焦烤烟产品“红双喜 6 毫克 " 横空出世，一举打破当时烤烟焦油含量的最低纪录。时至今日， 6 毫克 / 支焦油含量的产品依然不落后于时代，足见南洋烟草在研发上的前瞻与匠罐装纪念版，是南烟“红双喜”品牌中极具特色的系列。该系列采用马口铁真空罐装技术，使烟丝不因外界环境影响而变质，确保产品醇化更充分且保存得更加持久，像好酒一样“越醇越香 " 。这一系列精选来自中国、 226

--- Page 240 ---
第十二章走向煌美国和津巴布韦的优质烤烟，针对不同市场特色配以相应主题，以鲜明定位及包装形式成为旅游纪念、馈赠亲友、款待宾客的选择。而且，罐装纪念版产品多以四罐为一套，每罐一图又各不相同。例如 2008 年为纪念香港回归祖国 10 周年推出的“香港纪念版”罐装烟，四幅烟画分别为尖沙咀钟楼、维港夜景、赛马风采与维港日景； 2016 年为响应国家“一带一路”战略推出的“一带一路纪念版 " 罐装烟，四幅烟画分别为陆路商路风景与地图、海路商路风景与地图。此外，罐装纪念序列中的澳门回归 10 周年纪念版（ 2009 ） 、上海世博会纪念版（ 2010 ） 、港珠澳大桥建成开通纪念版（ 2018 ） ，都可谓设计精美的经典之作。 1905 系列，是集技术、工艺与匠心于一体的高端之作。这一系列产品以创始人简照南、简玉阶肖像及创始年份四 05 年为图样，向简氏兄弟、向一代代或青史留名、或默默奉献的南烟人致以深厚的敬意。 “ 1905 ”系列秉承南洋烟草百年制烟精髓，以柔和的低焦配方带出饱满香气，提供纯粹优 190S 0 传世 1905 黑（中支）烟标中最醒目的是南洋烟草创始人简氏兄、创始年份冫以及象征着一代南烟人的炫彩齿轮 227

--- Page 241 ---
南洋烟草百廿风云录质的烟叶体验。自 2018 年推出 1905 系列首款产品后，南洋烟草相继推出“传世 1905 黑仲” 、 “传世四 05 橙律 " 以及“传世 1905 仲支”款匠心之作。其中， “传世 1905 黑仲 " 以独特的焕彩齿轮图样点缀重要历史节点文字，向百年以来化身为民族前进齿轮的代代南烟人致以崇高敬意。此外，传世四 05 系列在全球范围内首创模塑 / 纸模礼盒，以环保承载奢华，以高端引领风尚。而“俏佳人 " 系列和“东方之珠”系列，则是对上海与香港这两颗“东方明珠 " 的致敬 0 百年前的上海，是近代中国接触世界、拥抱变化的窗口之城。海派文化熏陶出的女子，一娉一笑之间皆是靓丽风景。那时的南洋烟草邀请知名爱国人士潘达微出任广告部长，那些当年投入巨资制作的月份牌与烟画，也已列入值得典藏的海派非物质文化遗产。如今的“俏佳人 " 系列承继了当年的艺术风格，辅以时代新手法，演绎出独一无二的烟草文 IFA 们鼹 0 、 ICA]D) ][ES 百年南洋至誠佳品人下 A 0 俏佳人细支罐 228

--- Page 242 ---
第十二章走向牌煌 HKSAR 00 丷． HEALTH WARN 《 NG: CIGARETTE SMORI 卜心 IS HAZARDOUS TO YOUR HEALTH. HTTPz/fBLOG.SINA.COM/CNtCHlNART CH/t 、 IART'S IMAGE 0 香港厂生产的特别珍藏片反罐装红双喜化。 2024 年，南洋烟草推出“俏佳人细支罐 " ，透过充满巧思的“开窗 " 外盒设计，以七彩烟支和甜味滤嘴为媒介，仿佛让人重拾海上旧梦，再与记忆中的上海来一场邂逅。自香港开埠之初，南洋烟草便在此扎根，与城市共风雨、同成长，香港的街巷灯火是日夜相伴的珍贵记忆。 “东方之珠 " 副品牌系列，承载着南烟对香港这座城市的热爱与自豪，既讲述两者之间的深厚渊源，又以匠心刻画出城市的风情景致。 229

--- Page 243 ---
0 南洋烟草百廿风云录東乃艺 0 东方之珠夜景版（细支罐） 1 2018 年 6 月，东方之珠日景版（港式奶茶爆珠）应运而生，以奶茶香韵诠释白天香港的摩登繁华。 20 四年 9 月，世界首款细支真空罐装烟东方之珠夜景罐（鸡尾酒爆珠）问世，以鸡尾酒香勾勒夜幕下香港的灯火璀璨。 2020 年 5 月，东方之珠混合型（薄荷鸡尾酒爆珠）再添新意，曲《东方之珠》更赋予这座城市别样的情感，让人流连忘返。此外，为纪念中华人民共和国成立七十周年，南洋烟草还重新推出了“爱国”副品牌。这一诞生于辛亥革命时期的经典品牌也已伴随着南烟走过百年历程，饱含着一腔家国情怀与时代担当。在传承百年红双喜文化之外，南洋烟草始终以敏锐商业嗅觉洞察市场变迁。面对年轻化、全球化消费浪潮崛起，南洋烟草主动开辟独立品牌新战线，为企业内涵注入与时俱进的生机。 2025 年，南洋烟草瞄准追求时尚化与潮玩化的新兴消费群体，重启经典品牌“温拿 (WINNER) " 牌。上世纪 80 年代， “温拿”牌美式香烟 230

--- Page 244 ---
第十二章走同煌推出时，香港足球总会曾以其冠名，于 1987 一四 88 赛季、 1988 一 1989 赛季组织“温拿足球联赛 " ，由时任香港足球总会会长霍英东先生为赛季开球并颁奖， “温拿 " 一时风光无两。 2025 年新投产的两款重磅口唇包新品一一一温拿。谜与温拿 · 醺标志着“温拿”牌在历经四十余年沉淀后的焕新传承。其中，温拿。谜是全球第一款拥有五种口味的盲盒爆珠烟，而且外包装采用口红盒包装，便于携带、适合多元社交场景。这两款产品的成功试水，正是公司以创新设计吸引年轻与国际客群，承接消费升级需求的生动实践。 0 温拿。谜与温拿身醺之概念没计图 231

--- Page 245 ---
南洋烟草百廿风云录当前，南洋烟草持续丰富“温拿 (WINNER) " 牌产品序列，推出包括玫瑰、桂花、哈密瓜、水蜜桃等多种口味在内的多款产品，更好满足全球消费者追求新奇口味和时尚体验的多元需求。静夜 · 香生 WIN 丶 ER ．公亍烟有叾以康在睏巧所 WINNER 羰有丙啡津满在苤咽巧趿恫、 NFR WINNER 吓、 ER 0 南洋烟草持续丰富“温拿 " 牌产品序列丿推出包括玫瑰 ` 桂花、 、哈密胍、水蜜桃等多种口味在内的多款产品 232

--- Page 246 ---
第十二章走向辉煌一路走来，枝繁叶茂，南洋烟草在中国烟草企业史与烟草品牌史上留下了浓墨重彩的印记，也谱写了不朽的篇章。扎根香港的南洋兄弟烟草股份有限公司与内地的兄弟企业一同，为中国烟草行业创造了不可估量的品牌文化财富。 、瀚海扬帆，走向国际化二十世纪初的华夏大地，实业救国的浪潮奔涌。南洋烟草，不仅承载着简氏兄弟“中国人吸中国烟”的赤子之心，更凝聚着中华民族在时代巨变中寻求自强的不屈意志。从南粤到沪上，自沿海至内陆，南洋烟草以品牌运作与市场深耕，构筑了实业救国的伟大实践。开拓与创新，是流淌在南烟血脉中的基因，是激励一代又一代南烟人奋勇前行的强大动力。从传统配方中寻找新表达，从百年工艺中开创新路径。无论是都会系列的创新突破，龙凤系列的典雅传承，亦或是 1905 系列的匠心致敬，都在诠释着一个道理一一一根植传统，才能行稳致远；拥抱变革，才能生生不息。在新时期发展蓝图中，南洋烟草将目光投向更广阔的天地。上世纪九十年代末，南洋烟草着眼全球，开启了系统性、前瞻性的国际化战略布局。 1999 年，南烟与英国加拉赫及法国塞塔等国际烟草公司建立合作关系，从技术引进、品牌共研到市场渠道共享，标志着南洋烟草从立足本土，正式步入了国际竞争的广阔舞台。进人新世纪，南洋烟草积极融入国家“走出去 " 战略。深耕阿根廷、秘鲁、加拿大等有税市场的同时，公司精准布局“船烟” 、 “航空烟 " 等特殊渠道。这些举措不仅拓宽了市场边界，更为南烟品牌在全球范围内深入 233

--- Page 247 ---
0 南洋烟草百廿风云录渗透积累了宝贵经验。就拿“红双喜”来说吧，四 84 年， “红双喜 " 牌香烟首销中东市场， 1987 年销至美国，接着进入东南亚市场和中国台湾；四 89 年，成功开辟了非洲和南美市场。时至今日，南洋烟草已将“红双喜” 、 “大喜” 、 “银行家”等多个品牌在全球超过 180 个国家和地区注册。此外，南洋烟草还向 100 多个中国驻外使领馆提供产品，同时与 DFS 、中免、 Lotte 等全球知名免税商建立合作关系，真正做到让中式卷烟走遍世界 O 。走国际化路线，就要适应不同地方的不同标准。例如加拿大对阻燃烟丝有要求，烟支掉在地上 20 秒之内必须熄灭；欧盟对一氧化碳严控有要求；各国对烟装量的要求各不相同一一面对国际市场的多样化标准与严苛法规，南洋烟草展现出卓越的战略适应性与执行力，通过深入调查目标市场标准和要求，确保每一批出厂的产品都符合当地市场要求。迈入二十一世纪第三个十年，南洋烟草的国际化步伐再一次提速。 2020 年成功收购马来西亚卷烟生产企业，由此实现公司首次海外并购。 2021 年，与上海烟草集团共同升级合作模式，从单一生产代工，迈向覆盖原料、技术、市场的全产业链协同合作。 2023 年，南洋烟草马来西亚分厂正式投产，实现了南烟“海外产销落地”的历史性突破。 2024 年该厂实现规模化量产与销量激增，标志着南烟在东南亚区域的制造与供应链能力已成功构建，为全球化战略的长期推进夯实了基础。在最重要的烟叶采购方面，南烟真正做到了原料采购全球化。一直以来，以强烈烤烟香味为特点的“港式浓香型 " 香气，是南洋烟草产品的特占在不断创新中，港式浓香型、偏清香型、浓透飘香型三种香型目前构成了南烟的基本风格。而要缔造出醇厚浓郁的香型和与众不同的产品，广采全 234

--- Page 248 ---
第十二章走向煌球优质烟叶是必要条件之一南洋烟草及所处的香港，在全球烟叶采购方面拥有得天独厚的优势。早在唐朝时期，香港就是南越地区运输岭南沉香木的良港、交易站与中转站，东莞及周边香农把各自生产采购的香品香料，运往今日香港之石排湾附近港口，集中分检装船后，北上广州甚至东北，南下东南亚。久而久之，此处港口及周边地区就被称作“香港 " ，这是香港之名由来的一种说法。今天的香港，背靠祖国，毗邻南洋，面向全球，在华南乃至西太平洋地区拥有着明显地理优势和烟叶政策优势。地处香港的南洋烟草依凭这一独特优势，能够自由采购和顺利接收全球优质烟叶。每个月甚至每个礼拜，都有来自中国内地、巴西、津巴布韦、加拿大、美国、阿根廷、孟加拉、马拉维、赞比亚等 10 多个国家的接近 400 种优质烟叶品类，从陆路、海路来到香港，供南洋烟草选用。南洋烟草则根据不同类型的卷烟需求，挑选出最合适原料，选用最优配比，保证每一支烟所选都是最佳组合的烟叶。 0 南洋烟草全球烟叶采购 235

--- Page 249 ---
0 南洋烟草百廿风云录四、五星红旗在这里升起背靠祖国，扎根香港，南洋烟草自从划归上海实业之后，经营状况一天比一天好起来。大家都说，在南洋烟草困难的时候，是国家帮了我们；等到我们发展起来，也应该反哺国家。 1988 年，南烟与深圳蛇口华申企业有限公司、深圳南头工业发展公司和上海拉链带厂合作，共同投资巧 0 万元开设深圳宝隆日用五金实业有限公司。四 89 年，南烟与上海缝纫机台板一厂合作，共同投资 2998 万元开设上海南洋胶合板有限公司。 1992 年，南烟投资 2 亿多港元，拆除地处湾仔的南洋大厦，建设南洋酒店，进军旅游业，同期投资筹建上海南洋酒店公司（上海四季酒店前身） 。事实证明，这一决定极具前瞻性，南洋酒店时至今日仍在良好运营。 1994 年，南洋烟草积极参与浦东开发，与上海烟草厂合作，共同投资 2 · 34 亿港元在外高桥保税区兴建高扬国际烟草公司，建起国内首创的全钢结构厂房，并引进一流设备，生产“牡丹 " 、 “双喜” 、 “光荣”等牌号。这是当时上海浦东保税区最大的投资项目，起到了模范带头作用。 1997 年 7 月 1 日凌晨，在滂沱大雨中，南洋酒店的平台上升起了一面五星红旗，庆祝香港回归的欢呼穿透雨夜，传向远方。喜悦、感激、身为中国人的自豪、对未来的憧憬一一太多情感与情绪交织在一起，在场的所有南洋烟草员工都永远铭记这一激动人心的历史时刻。从 1990 年 9 月拆除湾仔原南洋大厦，到拥有 293 间客房和两间迷你戏院的 28 层香港南洋酒店建成并于 1992 年 12 月 2 日正式营业，这一切 236

--- Page 250 ---
第十二章走向咒军煌变化太快了。 1996 年，南洋酒店估值已经达到 12 · 5 亿港元。四 95 年 1 月 1 日，南洋烟草资产经重组后划入上海实业控股有限公司，顺利完成了南洋烟草、南洋企业集团的重组，从企业架构、资产归属方面划清了资产和股权归属，为上市奠定了基础。 1996 年 5 月 30 日，上实控股在香港联交所挂牌上市。南洋烟草作为上实控股最重要的基石，业务总量占整体的 49 ％ ，占溢利的 77 ％ ，为上实控股提供了良好的现金流。众所周知，四 97 年发生了亚洲金融危机，这是一场世界性的金融风波。当年 7 月 2 日，泰国宣布放弃固定汇率制，实行浮动汇率制，引发一场遍及东南亚的金融风暴。泰国、印尼、韩国等国货币大幅贬值，同时造成亚洲大部分主要股市大幅下跌；冲击各国外贸企业，造成许多大型企业倒闭，工人失业，经济萧条，香港也受到极大冲击。金融危机的到来，使得正准备大展拳脚的南洋烟草生产订单急剧下滑，面临严峻考验。作为一家中资企业，南烟深知身上的使命，董事会共同决策要保持员工稳定，就算企业遇到再大的困难，也不裁一个员工。四 97 年金融危机时，南洋烟草拥有员工 400 余人，南烟不仅没裁员，员工收入也没有影响，对香港经济发展与社会稳定起到了正面作用。对香港员工而言，进了南洋烟草，就有保障、就很稳定。事实证明，这样的决策不仅深得人心，更增强了企业和员工的归属咸 L № 、 0 在整整半年时间里，香港许多企业早已人心惶惶，南洋烟草却在没有订单的情况下，始终坚持保持员工队伍稳定。在最艰难的日子里，南洋烟草不得不停工一个月，公司利用这个空档进行员工培训。正是因为如此，南烟的员工们对企业心存感激、很有感情。同时，南洋烟草及时做出应变措施适应市场，努力通过促销、推广新品等活动扭转不利局面。先后在香港、澳门、广州、深圳、潮汕、福建、 237

--- Page 251 ---
0 南洋烟草百廿风云录罗湖、蛇口、关岛及塞班等地进行促销活动，务求达到开拓及巩固市场的目标。在内部管理方面则进一步理顺架构，加强员工培训，通过每月主管会议加强沟通，帮助解决生产过程中出现的问题。南洋烟草职工会成立于 1950 年 6 月 17 日，创立之初是为加强内部男女平等以及谋求职工福利等，以“爱国爱港爱厂，团结工友，维护权益，服务社会 " 为宗旨，在企业和工友之间起桥梁作用，促进劳资关系和谐。四 97 年亚洲金融风暴发生，香港就业环境急剧恶化，南洋烟草职工会充分发挥桥梁作用，与公司积极沟通，与公司、员工共克时艰。这样不仅有利于管理和应对突发事件，更有利于香港社会的认同感，有利于香港的稳定。正是由于这一份企业与职工的双向奔赴，当南烟遭遇困难时，历史上才会一次又一次出现员工积极组织生产自救并主动提出减薪、与公司共度难关的感人事迹。上下一心，其利断金。尽管受到亚洲金融风暴冲击，以及香港政府修订条例加强管制香烟宣传的限制， 1997 年南洋烟草全年总销量仍达到 116 · 9 万箱，较预计增长 3 · 13 ％ ，较 1996 年高出 8 。 16 ％ 。在艰苦卓绝的的奋斗中，南烟凝结成了“心系民族、百折不挠、和衷共济、传承创新”的独特企业文化，对员工产生了强大感召力。几代南烟人勤勉敬业，爱厂如家，一家三代、四代都在南烟工作是这里的一大特色，公司也真正把员工当成企业的主人。背靠祖国，扎根香港，南烟作为国有企业及在港红色堡垒典范，在爱国爱港的基础上积极履行企业社会责任，一步步成为香港繁荣稳定的中流砥柱。成立 75 年来，南洋烟草职工会也始终秉持着心系祖国、服务香港的精神，为香港的繁荣和稳定贡献着一份力量。 2012 年，南洋兄弟爱心服务社成立，这一非营利组织以服务南烟退 238

--- Page 252 ---
第十二章走向咒军煌休员工为主。每逢新年、中秋等传统佳节，职工会都会为会员送上礼物及慰问信，除定期为退休员工举办生日茶聚外，还开展“你我一家，敬老送暖 " 的义务服务活动，让退休员工离岗不离厂，始终能感受到南烟大家庭的温暖。 2014 年，南洋烟草职工会加入香港社区医疗教育服务协会，为社区提供免费医疗及教育服务。 2023 年至 2024 年 8 月，职工会在社区举办了数十次义诊活动，为数以千计的市民提供了健康咨询服务。 0 2023 年南烟职工会积极参与举办于香港深水涉体育馆的义诊活动 2016 年，南洋烟草职工会加入沪港同心协进会，共同弘扬中国传统文化及促进国民教育。 2023 年，为了更好“落地 " 服务市民，南洋烟草职工会加入美孚南、美孚北关爱队，凝聚小区资源和力量，推动关爱活动，协助处理突发和紧急事故，传递信息与市民意见。此外，南洋烟草职工会积极参与社会活动，充分发扬爱国爱港、积极奉献的精神，为支持香港法治建设、维护社会稳定发挥了积极作用，展现了“根在祖国、担当有为 " 的时代风貌。 239

--- Page 253 ---
0 南洋烟草百廿风云录如今的南洋烟草，是扎根香港且拥有香港员工人数最多的中资制造业企业。南洋烟草职工会，也是目前香港中资企业中唯一的工会。爱国爱港，正是南洋烟草作为在港中资企业始终不变的底色。五、 120 周年，我们再出发 2025 年，是南洋烟草创立 120 周年。在 2005 年百年华诞之际，公私合营后首任董事长汪道涵先生为南洋烟草欣然题词： “百年南洋，再创辉煌 " ，其中满含对这家百年老店的肯定和期望，也指引着今日南烟人探索未来之路。 0 0 汪道殛先生题字。现展于南洋草公司历史陈列馆 240

--- Page 254 ---
第十二章走向煌当纽约街头潮人从口袋中掏出的不再是万宝路，而是一盒盒外观时尚的尼古丁袋；当东京白领在会议间歇休憩时把玩的不再是七星，而是一根根设计精良的加热棒；当深圳年轻人胸前不知何时挂上了一个个造型酷炫的电子烟一一一场全球烟草行业的深刻变革已悄然开始。这不仅是消费习惯的变迁，更是一场与健康、与生活方式、与产业未来息息相关的革命。面对这场深刻变革，国际烟草巨头早早实现了全面布局。菲利普 · 莫里斯公司的加热不燃烧产品进入全球超 70 个市场，用户超 2000 万，其营收已有一半来自新型烟草产品；英美烟草公司的电子烟系列已成为国际头部品牌，在全球市场高速扩张。在此时代背景下，一个核心问题摆在了南洋烟草的面前一一拥有百年历史的民族烟草企业，在新时代还能继续勇立潮头吗？在传承中创新，于变革中引领，是南洋烟草给出的答案。 2025 年 9 月，德国多特蒙德 lnter Tab ac 烟草展迎来了一个特别的身影一一拥有 120 年历史的南洋烟草。 lnter Tab ac 是全球烟草行业年度最具影响力的盛会之一，每年 9 月，这里是最新产品争相展示的舞台，也是产业风向标的观察站。作为中国历史最悠久的民族烟草企业，南洋烟草首次以参展商身份亮相这一国际顶尖舞台并发布多款新品，不仅涵盖电子烟、口含烟、加热不燃烧等新型烟草产品，还延伸至大健康领域。新推出的电子烟产品 Most 提供了无焦油、无一氧化碳的优选，并覆盖换弹式 / 一次性 / 混合式等多种选择，满足不同场景下多样需求。而“尼古丁口溶膜 " 产品 Po lar Bear, 能以口腔黏膜快速吸收，杜绝“燃烧 " 与“吸入”这两个关键风险环节，真正实现“使用无痕迹，健康不打扰” 。雾化大健康产品 La Yuva 通过轻便化设计和精确雾化控制，让消费者便捷体验精致养生。 241

--- Page 255 ---
南洋烟草百廿风云录南凡弟瞧袷泯训 NANYANG DROTHEPS T A （ ℃ 0 0 2025 年 9 月冫南烟首次以参展商身份参加多特蒙德 InterTabac 烟草这是一场产品秀，更是一种象征一一百年企业正在尝试与全球新趋势对话。世界烟草行业清晰地感知到一个信号：一位源自东方的“百年智者 " ，正以创新与变革的姿态，全速驶向未来新航路。 120 年前，南洋烟草在列强资本垄断的市场中破土而生；今天，面对新型烟草的时代浪潮，南洋再次挺身而出肩负起“健康减害”的时代责任。南洋烟草的当下之路，不仅是百年创新精神的当代回响，更是南烟人主动拥抱时代变革、开启下一段辉煌征程的庄严宣言。站在双甲子的历史节点，南洋烟草已绘制出一幅以“新引擎、新高地、新标杆 " 为支柱的“十五五 " 战略蓝图，在传承中创新，于变革中引领。首先，固本开新，驱动增长“新引擎 " 。面对全球卷烟市场结构的深 242

--- Page 256 ---
第十二章走向煌刻变化，南洋烟草以清晰战略定力，启动“双轮驱动 " 的增长新引擎。传统业务重在“调结构、提价值 " 。南洋烟草深深知晓，百年基业正是源于传统业务的坚实根基。为此，公司正全力构建一个更为健康、可持续的产品体系。通过大力提升中端核心产品，以及精准发力高端产品，南洋烟草旨在从“规模导向”转向“价值导向 " 。 2025 年 2 月 3 日，南洋烟草口唇包新产品投产仪式在香港屯门举行，这既是南洋烟草成立 120 周年纪念系列活动之一，又是以创新推动在港“祖业”转型发展的最佳实践。 0 领寻 ` 嘉宾为新产品囗唇包烟之生产线按下启动钮 243

--- Page 257 ---
0 南洋烟草百廿风云录新兴业务力求“高起点、快布局 " 。传统引擎优化升级的同时，新兴引擎已然全速启动。雪茄，被誉为“烟草皇冠上的宝石 " 。作为烟草产业的重要品类，其不可替代的消费体验和独特文化价值，正在被越来越多消费者认识和接受。 2025 年 11 月，在上海举行的第八届中国国际进口博览会上，南洋烟草和来自多米尼加的顶级雪茄品牌签订协议，未来将开展深度合作。南洋烟草将秉持“轻资产、高起点 " 原则，通过与顶级品牌合作，打造独具“东方品味 " 的雪茄产品。更具战略意义的是，南洋烟草将 2025 年作为“新型烟草启动元年 " 。南烟以多特蒙德首秀为号角，未来将布局一次性电子烟、换弹式电子烟、口含尼古丁袋和 HNB 设备四大产品线，并积极探索雾化技术与大健康产业融合。此举不仅是应对市场趋势的必然选择，更是将未来增长命脉掌握在自己手中的关键落子。其次，数字赋能，构筑竞争“新高地” 。在激烈的市场竞争中，南洋烟草深刻认识到，唯有依靠技术与管理创新，才能构筑起难以逾越的竞争新高地。从研发“东方品味 " 的雪茄配方，到在新型烟草领域搭载先进陶瓷芯加热技术，南洋烟草始终将核心技术视为立身之本。通过对优质烟叶、特供滤嘴及减害技术的持续投入，公司在关键领域建起了一道牢固的“技术护城河 " 。面向未来，南洋烟草将全面推进数字化转型与 AI 赋能。这意味着从产品研发、智能制造到市场营销、供应链管理，全业务流程都将注入智能化基因。通过大数据洞察消费者需求，以 AI 优化生产与库存，公司未来将实现更极致效率、更精准触达和更敏捷响应，为传统烟草制造业装上现代化的“智慧大脑” 。 244

--- Page 258 ---
第十二章走向煌第三，价值引领，树立行业“新标杆” 。作为百年民族企业，南洋烟草的追求早已超越商业利润本身，更在于品牌价值升华与企业形象重塑。在高端标杆领域，南洋烟草将重塑高端商务馈赠的产品，让品牌成为尊贵体验的代名词。在文化标杆领域，雪茄体验中心建设与社群平台运营，是商业行为，更是品牌文化的孕育。南洋烟草正试图从产品提供商，向着高品质生活方式与文化圈层的倡导者和提供者转变。在责任与创新标杆领域，积极布局减害产品，探索大健康领域，是南洋烟草对社会公共健康诉求的积极回应，彰显了公司秉持实业报国的初心与面向未来的责任感，也树立起一个既勇于创新又富有担当的新时代企业形象。变化，正在悄悄上演，而一切已在运筹之中。从“心系民族、百折不挠 " 的历史中走来，向“引领全球体验”的愿景砥砺奋进。南洋烟草的“十五五”战略，既是对 120 年匠心传承的坚守，也是对未来产业的提前布局。在“传承百年匠心、秉持实业报国、打造民族品牌、引领全球体验”的 24 字愿景指引下，南洋烟草正以新品研发、市场营销、品牌宣传、技术质量、智能制造、供应链管理等十大举措为支撑，开启一段崭新的征程。未来的南烟，将会是一家什么样的公司？现任南洋烟草董事长楼军说： “自从上任以来，这个问题始终浮现在我的脑海中。作为中国民族烟草工业先驱，爱国报国情怀始终贯穿南洋烟草的发展历程。创新、品质、责任、卓越，是南烟的企业价值观，也是我们这一代人的初心和使命。面对全球卷烟市场结构的深刻变化，我们必须更加努力、更多投人，通过不断传承、不断创新，让百年基业长青、民族 245

--- Page 259 ---
0 南洋烟草百廿风云录品牌长存。 ' 海尽天是岸，山高人为峰。站在新的历史起点，南洋烟草这艘百年巨轮，正凭借“双轮驱动 " 的澎湃动力、 “数字智能 " 的精准导航以及“价值引领 " 的参天灯塔，破浪前行，驶向一片更广阔的蓝海。它的故事，是关于传承与创新的最佳注脚，也将继续激励后来者，在时代的画卷上书写新的辉煌。 〖 注释 〗 ．马磊： 《 “ 1916 " 的启发：坚守智慧创新它们可能都会让某个历史节点闪闪发光》 ，见烟草在线官网， 2019 年 03 月 10 日。 @杳港南洋兄弟烟草股份有限公司所藏资料。 246

--- Page 260 ---
薪火相传大道致远掩卷凝思，南洋兄弟烟草公司 120 年的风云画卷在眼前渐次铺陈又缓缓收拢，其间交织的跌宕起伏与时代激荡，久久萦怀。这不仅是一部厚重的企业发展史，更是中国民族工业奋进求索的传奇缩影，一种值得永远致敬的不朽精神。书写历史，是不忘来时之路，更是为了照亮未来前程。在梳理南烟跨越双甲子的浩瀚卷帙时，一种深邃的历史纵深感常令我们动容一一从香港罗素街货仓里点燃的“实业救国 " 星火，到抗战烽火中工厂不屈内迁的壮举；从新中国建设时期的融入大局，到改革开放浪潮中把握机遇的奋发图强一 · · · · 南烟的每一步，始终与家国命运同频共振，与时代脉搏紧密相连。在每一个历史关口，南烟都坚定选择与国同行、与民共进。这，正是其生命力的根基，也是最动人的底色。我们深知，真实的历史远比任何叙述都更为丰沛复杂。在编撰过程中，我们始终恪守“以史实为据 " 的承诺，穿梭于泛黄的档案、尘封的报道与前辈的追忆之间，悉心捕捉那些决定命运的瞬间，还原那份从未褪色的家国情怀。我们不仅是在记录一家企业的兴衰起伏，更是在追寻一种可以称之为“南烟精神 " 的内核一一那是敢为人先的开拓胆识，是矢志不渝的民族气节，是百折不挠的坚韧风骨。这份精神穿越时空，在南烟的一次次“破茧重生 " 中不断淬炼，至今 247

--- Page 261 ---
0 南洋烟草百廿风云录依然熠熠生辉。它昭示我们：真正的商道，并非精于算计的权宜，而是与国家共发展、与民族共命运的担当。南烟的历史印证：唯有将自身成长汇入时代洪流，方能获得磅礴不息的生命力；唯有坚守造福社会的初心，才能赢得历史的认可与岁月的回响。值此 120 周年之际，谨以此书献给所有曾经和正在为南烟事业奋斗的人们，感谢他们将青春和智慧熔铸进这座民族的实业丰碑。我们亦将此书献给所有关心中国工业发展的同行者，愿南烟的故事成为一个窗口，让大家看到“中国制造 " 如何穿越漫长荆棘，铸就今日华章，并从中汲取一份笃定前行的力量。我们将一百二十年的足迹，轻轻折成一枚书签，夹进未来篇章的首页。愿下一个甲子，当后人再次掩卷，他们读到的不只是一段历史，更是一家企业于时代洪流中，那份初心如磐、薪火相传的精神品格。我们坚信，南洋兄弟烟草的明天，必将大道致远，坦途如虹。楼军上海实业（集团）有限公司副总裁南洋兄弟烟草股份有限公司董事长 2025 年 10 月 248

--- Page 262 ---
南洋兄弟烟草股份有限公司历任董事长与历任总经理列表历任董事长简照南简玉阶周寿臣陈炳谦宋子文宋子安（代理）汪道涵龚饮冰廖东生（代理）徐鹏飞章志鸿陈金邦卓福民陆大镛丁忠德钱毅徐波杨秋华楼军任职期限 0 四 18 一 1923 1923 一 1936 1923 一 1933 1924 一 1925 1933 一 1934 四 28 一 1932 1934 一 1935 1934 一 1935 1937 一 1946 1936 一 1937 1946 一 1947 1937 一 1946 1951 一 1953 1946 一 1949 1950 一 1951 1953 一 1976 1951 一 1976 1962 一 1979 1951 一 1979 1981 一 1986 1986 · 01 一 199L10 1986 一 1990 1991 · 1L01 一 1995 · 03 · 25 1991 一 1998 1998 · 04 · 09 一 2002 · 02 · 22 1995 · 03 · 08 一 2005 彐 0 ， 13 2002 · 03 · 28 一 2005 彐 0 · 13 2005 · 10 · 14 一 2008 ． 03 · 26 2008 · 03 ， 26 一 200 & 09 · 04 2005 彐 0 · 14 一 2009 ． 1L11 2008 · 09 · 04 一 2017 · 0L06 2009 彐 2 · 01 一 2014 · 02 · 20 2014 · 02 · 20 一 2016 · 09 · 23 2022 ， 07 · 22 一 2024 · 06 · 05 2017 · 04 · 18 一 2022 · 07 ， 22 2022 · 07 · 22 一 2024 · 02 ， 14 历任总经理简玉阶简实卿简英甫潘杏浓简敏轩程叔度潘铭新千家驹龚饮冰简日林林新生刘崇阳陆大镛陈树滋朱万毅钱毅杨秋华戴园伦张耀华任职期限 0 2017 · 01 · 06 一 2022 · 07 · 22 | 2024 · 06 · 05 一今 2024 · 02 彐 4 一今此外，以下著名人士曾任本公司董事或股东：简孔昭、简英甫、陈廉伯、杨小川、钱新之、劳敬修、黎元洪（股东）王占元（股东） 、虞洽卿（股东） 、朱葆三（股东） 、李重光、张謇（股东） 、潘杏浓、宋子良、杜月笙，等等。

--- Page 263 ---


--- Page 264 ---

