# 上实集团“十五五”发展规划0323职代会vfinal.pdf
Pages: 25
Title: PowerPoint 演示文稿
Author: Administrator
Creator: Microsoft® PowerPoint® LTSC
Producer: Microsoft® PowerPoint® LTSC



--- Page 1 ---
上实集团
“十五五”发展规划
2 0 2 6 . 3 . 2 3

-- 1 of 25 --


--- Page 2 ---
2
目
录
C O N T E N T S
01 发展环境
02 发展目标
03 发展举措
04 发展支撑
05 发展任务

-- 2 of 25 --


--- Page 3 ---
Part 1
发展环境

-- 3 of 25 --


--- Page 4 ---
“十四五”发展回顾
4
30.96
33.31 32.51
28.58 26.6
31.08
20
25
30
35
40
2020 2021 2022 2023 2024 2025E
财报归母净利
2,181
2,511 2,617
2,931 3,050 3,058
2,000
2,500
3,000
3,500
2020 2021 2022 2023 2024 2025E
营业收入
128
147 132 133 122 122
50
100
150
200
2020 2021 2022 2023 2024 2025E
利润总额
3,792 4,034 4,426 4,495 4,546 4,777
0
1,000
2,000
3,000
4,000
5,000
2020 2021 2022 2023 2024 2025E
总资产
注：指标单位为亿元人民币

-- 4 of 25 --


--- Page 5 ---
01 经营业绩保持稳健增长
业务布局聚焦绿色、健康主线持续优化，巩固上海国资系统产业发展类企业中的前列地位
5
“十四五”发展回顾
02 发展战略进一步明晰
制定“12345”发展战略，加强战略管控，着力建设世界一流绿色健康产业投资控股集团
03 在港功能进一步凸显
做好“言商言政”工作，推进“3+1+1”在港发展战略，发起沪港基石基金，促进沪港合作
04
风险防控取得实效
健全多层次、全链条风险管理体系，妥善处置上实龙创、上海医药合规、上实融资租赁等风
险事件，有效应对房地产、信托等行业风险，稳住发展局面
05
创新发展取得突破
出台上实“创十条”，上海医药SPH3127一类创新药上市，上实生物医药基金矩阵协同运
作，上海前沿开业运营，打造“产学研医资保”开源创新生态

-- 5 of 25 --


--- Page 6 ---
总量规模 拥有较大的资产规模和较强的业务实力，品牌形象好，资信水平高
• 2025年预计实现营业收入3,058亿元，资产总额接近5,000亿元
主业经营 在生命健康、环境健康等契合国家战略导向、市场规模大、发展趋势长期向好的
业态确立了全国行业领先地位
融产结合 具有丰富的资本运作经验，历史上完成多项重大并购和再融资项目，运营管理生
物医药基金矩阵
沪港联动 上海唯一总部在港的市属国企、香港最具地方代表性的中资企业之一
2020年起连续进入《财富》世界500强，综合实力全国第2位
上实环境
上海医药
环保水务综合实力位居全国行业前列
6
发展优势

-- 6 of 25 --


--- Page 7 ---
Part 2
发展目标

-- 7 of 25 --


--- Page 8 ---
8
一方面要锚定“健康中国”与“美丽中国”建设，充分发挥沪港联动与融产
结合优势，以坚实的产业实践和可持续的价值创造践行国企责任；
一方面要以绿色技术突破照亮产业升级之路，以健康产品创新照亮民生幸福
之路，以稳健的步伐将“美好未来”从蓝图照进现实
当好上海生物医药产业“生态链主”，推动上海生物医药产业高质量发展
抓好在港“言商言政”工作，服务香港繁荣稳定、促进沪港交流合作
主责
使命
“绿色健康照见美好未来”
职责使命

-- 8 of 25 --


--- Page 9 ---
一流
愿景
两主
赛道
世界一流
绿色健康产业投资控股集团
四轮
举措
三条
路径 科技+金融+产业
改革推动
产业聚焦
创新驱动
科技赋能
战略带动
管理提升
沪港联动
功能强化
商业
计划
管理
报告
战略
规划
战略
评价
5E
管控
组织
考核
生命健康、环境健康
9
发展战略
集团“12345”战略屋

-- 9 of 25 --


--- Page 10 ---
一流
愿景
世界一流
“加快建设大量产品卓
越、品牌卓著、创新领
先、治理现代的世界一
流企业”
绿色健康
聚焦生命健康和环境
健康产业
产业投资控股集团
• 产业运营与投资控股联动
发展
• 加强战略管控、价值提升、
风控穿透
两主
赛道 国家有需要、行业有前景、自身有能力，明确生命健康和环境健康主赛道
三条
路径
始于科技、兴于金融、成于产业
科技 着力增强转化能力
围绕市场需求、产业诉求，切实
形成成果转化和经济效益，提高
产业竞争力
金融 着力增强增值能力
围绕绿色健康，树立特色优势，
创造经济效益，赋能产业发展
产业 着力增强核心竞争力
抢占产业链关键点、制高点，建链扩
群，拉动、赋能产业链上下游发展
10
发展战略
集团“12345”战略屋

-- 10 of 25 --


--- Page 11 ---
11
发展战略
集团业务发展策略

-- 11 of 25 --


--- Page 12 ---
12
坚持稳中求进、聚力奋斗、提质增效、
创新突破，到2030年，集团基本完成向
绿色健康产业投资控股集团的转型
✓ 绿色健康主赛道业务及资产占比稳步提升；
✓ 战略管控效能与治理现代化水平增强；
✓ 适配新质生产力发展要求的战略人才管理体
系基本建立；
✓ 以生物医药为核心的科技创新与产业创新融
合发展体系趋于完善；
✓ 围绕绿色健康主赛道的智能科技产业培育初
具规模；
✓ 数智转型成效显著，成为驱动高质量发展的
引擎；
✓ 全面风险管理和大监督体系健全，资产质量
进一步夯实；
✓ 集团在香港的市场影响力与贡献显示度凸显，
沪港联动价值充分释放。
发展目标
26.05 27.14 27.45 29.03 30.78
31.84 32.84 33.76 37.53 39.04
10
20
30
40
50
2026 2027 2028 2029 2030
归母净利润目标
归母净利润（规划目标）
归母净利润（奋力目标）
3,054 3,128 3,211
3,308
3,419
2,800
3,000
3,200
3,400
3,600
2026 2027 2028 2029 2030
营业收入目标
五年累计16,120亿元
较“十四五”提升
13.79%
注：指标单位为亿元人民币
五年累计140亿元
着眼长远
五年累计175亿元
较“十四五”提升
15.09%

-- 12 of 25 --


--- Page 13 ---
Part 3
发展举措

-- 13 of 25 --


--- Page 14 ---
业务布局
14

-- 14 of 25 --


--- Page 15 ---
15
锚定上海生命健康“生态链主”目标，以“做大生态”和“强化协同”为核心，围绕“产学研医康养
资保”产业链关键环节，持续优化生物医药、健康医疗、生物医药基金矩阵、医疗器械“四轮驱动”
发展格局，构建开源协同、研产融合、数智赋能的产业生态体系，持续提升推动上海生物医药产业高
质量发展的引领和支撑作用，服务“健康中国”建设
做强做大生命健康
发展举措
定 位
集团生命健康主赛道核心主体
• 锚定“行业龙头”目标，着力“做强产业”和“强化效率”
• 全力构建“工商研投”全产业链优势，强化“药”味核心竞争力，
成长为综合实力强劲的领军企业，保持行业第一阵营
上海医药
目 标
集团健康医疗产业投资运营主体 通过做强做专，打造医企合作、国内领先的创新健康医疗行业发展标
杆，发挥好创新策源、资源整合、协同赋能等枢纽作用
上实健康医疗
持续扩充上实生物医药基金矩阵（SHC），健全“从实验室到并购”的多币种全周期资本链，为集团生命
健康产业持续注入创新增长动能
上实资本—
生物医药基金矩阵
落实《上海市促进高端医疗器械产业全链条发展行动方案》，发挥集团融产结合和资源集成优势，结合集
团智能科技产业培育，建立差异化的医疗器械发展体系
医疗器械
协同上实生物医药基金矩阵，发挥好集团生命健康主赛道的战略投资和孵化培育平台作用	上药集团

-- 15 of 25 --


--- Page 16 ---
16
锚定“美丽中国”建设，发挥上实控股作为集团环境健康主平台作用与资金优势，增强各企业专业化
竞争优势，做精做专环境健康，持续提升盈利水平和现金流贡献
做精做专环境健康
发展举措
定 位 目 标
集团环境健康主赛道重要主体
• 深耕国内、跨境布局、服务国家战略，成为国内领先国际一流环境健康
产业服务商
• 收入、利润和运营规模力争国内行业前列；增强专业运营、智慧服务、
技术创新、市场品牌核心竞争力，成为行业领先者
上实环境
集团清洁能源投资运营平台
围绕清洁能源领域控存量、优增量，“轻重并举”实现规模有质增长、能
力显著提升，着力打造细分区域和市场影响力，加快向专业化、特色化、
敏捷型的综合能碳服务商转型
上实新能源
集团的重要盈利资产和现金流
稳定器 上海市高速公路行业标杆	路桥发展
集团百年祖业，打造专精特新
绿色智能制造企业
实施“祖业焕新”行动，围绕“1+1+1”+X业务布局（纸浆模塑、智能
药包、印包三大业务+并购），坚持绿色化、智能化、国际化、品牌化发
展路径，力争“十五五”期间业务规模翻番，成为世界绿色智能包装解决
方案引领者
永发印务
持续完善上实绿色科技基金矩阵（STC），布局碳中和、具身智能等绿色科技赛道，推动科技与产业应
用深度融合，支持集团环境健康产业创新发展
上实资本—
绿色科技基金矩阵

-- 16 of 25 --


--- Page 17 ---
17
发展举措
一是要专业化发展主业，提高在港市场影响力。实施“祖业焕新”行动，推动南洋烟草、永发印务、
香港天厨加速向绿色健康方向转型。加快落地“3+1+1”在港发展战略（一丸药、一滴水、一度电、
一批创新孵化器、一批主赛道科创企业）。二是要协同化强化主责，增强“香港+”平台功能。发挥好
香港中国企业协会上海分会会长单位作用，为上海“五个中心”建设建言献策。
做优做特在港发展
定 位 目 标
集团百年祖业与现金流稳定器
以“传承百年匠心、坚持实业报国、打造民族品牌、引领全
球体验”为愿景，为消费者提供更健康的产品，为集团提供
稳定收益
南洋烟草
集团在港窗口与功能性平台
以“优质服务、安全稳定经营、经营现金流平衡”为前提，
以“服务赋能与升级品牌”为目标，打造成香港本地知名、
符合市场定位、功能完善的精品酒店
南洋酒店
与上实资本一体化运作， 构建联通沪港双向赋能通道
上实资本
（香港）
守护匠心传承，推动健康升级，重塑品牌内涵	香港天厨
根据集团在港发展以及集团房地产业务一体化发展要求，理顺投资香港及其成员企业的管理关
系，实现同类业务的集约化运营
投资香港

-- 17 of 25 --


--- Page 18 ---
18
发展举措
城市更新作为集团战略支撑业务，“十五五”期间以“区域聚焦、品质深耕”为导向，以商管资管能
力提升为核心，围绕集团绿色健康主业，打造“核心城市资产管理与运营服务商”。要做实城市更新，
做优城市运营，稳定资产价值，打通资本通道，提升运营能力，做好标杆项目，优化资产布局，力争
到2030年实现城市更新板块总资产占集团比和存量资产占公司比双降，形成以“上实地产”为平台的
一体化发展格局。
做实做健城市更新
定 位 目 标
城市运营服务主体 做优城市运营服务，加快向绿色健康转型	上实发展
集团城市更新业务主体
聚焦上海等核心区域，提升持有资产运营能力和资产质
量，实现从房地产开发向城市更新与资产运营商转型。
要以能力建设为核心，支撑好集团房地产业务转型发展
上实城开
集团参与上海城市发展的重要
战略项目
依托政府和股东多方资源优势，链接全球顶级资源，统筹
推进项目开发和运营，促进集团整体形象以及城市更新板
块综合能力提升
新地标
海联投 2026年融入集团资产管理平台

-- 18 of 25 --


--- Page 19 ---
19
产业金融作为集团“科技+金融+产业”重要一环，定位为集团战略支撑业务。要通过输出专业投资与
服务能力，围绕集团绿色健康主赛道，实现“投资-产业-资本”的良性循环，助力集团科技创新与产
业发展；要在投资研究、金融服务、资本市场等领域不断强化能力建设，实现战略价值和财务价值双
提升；要主动应对外部环境不确定性，强化风险防范，全力推进存量风险的化解。
做活做实产业金融
发展举措
定 位 目 标
集团战略直投与基金管理平台 打造沪港双核、推动绿色健康产业升级的α价值创造者，建设一流国际化
投资管理平台
上实资本
集团内部银行，为集团及成员
单位提供功能性金融服务
努力打造成为特色化司库管理型财务公司，服务集团整体战略，成为集团
内的财资价值创造中心、财务金融服务中心和财会人才培养中心
上实财务
集团重要持牌金融机构 以服务集团主业和专精业务特色为双轮驱动，清收、盘活、开源、节流，
打造跨区域、市场化、专业化、协同化的精品信托公司
天津信托
集团债性金融工具专业平台及
招采集中管控平台
打造以绿色健康产业为特色、具有高度市场竞争力的债性金融工具运营平
台，配合集团有序建立集团内部招标集中管控体系。
上实金服
上海海外 2026-27年融入集团资产管理平台
集团资产管理平台，打响“上
实资管”品牌
围绕“盘活存量、控制风险、聚集资源、提升价值”总体目标，加强在投
项目管理，加快存量资产盘活，努力提高现金回流，助力集团主业发展
上投资产

-- 19 of 25 --


--- Page 20 ---
20
发展举措
主动拥抱绿色化、智能化浪潮，围绕绿色健康主业强链补链，加快培育具身智能、“人
工智能+”等智能科技产业，推动业务发展和项目落地，赋能产业转型升级，打造集团
发展新动能
加快布局智能科技
通过加大战略投入、精准投资布
局与深化产学研用合作，围绕医
疗器械、健康养老、智能巡检等
应用场景，以“资本+技术+场景”
三轮驱动，战略布局具身智能，
加快从技术探索走向规模应用，
培育集团新的增长极
1 加快培育具身智能
• 围绕集团绿色健康主赛道应用场景，从集团层面
加强“人工智能+”战略布局与顶层设计，赋能
集团业务拓展与管理提升，推动产业转型升级、
提质增效
• 聚焦“AI+医药”领域实现突破，赋能新药研发
提速、临床实验优化等，驱动生物医药研发范式
创新
• 深耕“AI+环保”领域实现突破，助力环保水务、
固废处理业务集约化管控与高效能应用升级
2 加快开展“人工智能+”

-- 20 of 25 --


--- Page 21 ---
Part 4
发展支撑

-- 21 of 25 --


--- Page 22 ---
22
1 加强党的领导党的建设，引领高质量发展
2 优化治理体系，加强上实5E战略管理
3 加强人才队伍建设，激发发展活力
4 加强创新驱动和数智转型，赋能高质量发展
5 持续提升监督质效，夯实集团发展保障
6 统筹发展与安全，守牢安全底线
发展支撑
锚定世界一流绿色健康产业投资控股集团发展愿景，立足在港中资企业特征，根据国资
监管和国际规范要求，以加强总部建设为抓手，以数字化转型为支撑，持续完善集团治
理体系，健全上实“5E”战略管理闭环，建立并持续打造战略导向、权责清晰、高效
协同、风险可控的，适应产业投资控股集团的管理体系。

-- 22 of 25 --


--- Page 23 ---
Part 5
发展任务

-- 23 of 25 --


--- Page 24 ---
24
战略带动
• 推进总部建设，完善公司治理、战
略管理、人才与财务管控
• 推进风控、审计、安全及大监督体
系建设
• 深化文化宣贯、品牌建设…
14条 改革推动
• 深化全面改革
• 核定主责主业，优化资产与股权结构
• 强化资产管理与投资管控
• 聚焦绿色健康主赛道，推进上海医药提质增效、
上实环境倍增跃升、房地产转型发展、天津信托
改革攻坚等
• 落实480、G50等重点项目建设…
12条
创新驱动
• 强化创新体系建设，优化创新机制
• 引进创新高端人才
• 完善基金矩阵建设，以“资”布“创”
• 促进医疗康养业务发展
• 加快培育具身智能、AI研发等智能科技
产业
• 推进产业数字化与数字底座建设…
8条 沪港联动
• 做好社会参与工作，提高服务沪港合作贡献度和
显示度
• 落实“3+1+1”在港发展战略
• 开展“祖业焕新”行动
• 依托香港优势加强在港投研能力，对接全球创新
人才、资金和资源
• 以香港为平台，稳健“走出去”…
6条
发展任务

-- 24 of 25 --


--- Page 25 ---
感谢倾听！

-- 25 of 25 --